  "이어서 보건복지부 차관과 감염병 전문가 두 분이 나옵니다",
  "하루 확진자 어제 200명을 넘어섰죠",
  "코로나 확산 문제 더불어서 코로나 백신에 대한 궁금증도 함께 풀어보겠습니다",
  "본격 대담에 앞서서 지난 주 정치 현안들을 정리한영상부터 먼저 보시겠습니다.",
  "자진사퇴는 아니잖습니까?",
  "자진 사퇴는 아니죠. 윤석열 총장이 자진사퇴한다고 얘기 안했기 때문에 누구든지 자진사퇴한다는 것은 지금까지 주장해왔 던 것을",
  "부정하는 거니까 그렇게는 못할 겁니다. 그런데 이거를 아까 이준한 교수님께서 두 분을 불러서 대통령께서 의사를 전달했으면 좋겠다. 그런데 그때 윤석열 총장께서 국회에 나와 답변할 때 보니까 그 메신저가 누군지는 모르지만 비공개적으로는 소통이 되는 거 같아요. 그런데 그날 윤석열 총장이 말씀하시는 걸로 보면 공개적으로 말하기 전에는 본인이 움직일 것 같지가 않아요. 그러니까 비공개적으로 불러서 부탁한 걸 받고 본인이 사퇴해서 나가면 그건 자진사퇴가 되고 지금까지 해왔던 모든 거를 부정하는 거니까 그렇게는 어렵고 만일에 지금까지 검찰총장이 한 것에 마음에 들지 않고 잘못했다고 하고 책임을 물으려고 하면 그거는 이제 대통령께서 옛날에 노무현 대통령이 한 것처럼 검찰지휘부를 신뢰하지 못하겠다. 공개적인 불신임을 하면 나가겠죠.",
  "알겠습니다. 관련해서 청와대도 지금 고민이 깊은 것 같아요. 그제 노영민 청와대 비서실장이 국회에서 한 관련된 발언 한 번 잠깐 들어볼까요?",
  "보면 법무부 장관은 검찰사무의 최고 감독자라는 발언. 결국 모양으로 보면 청와대에서는 추미애 장관한테 다소 무게를 실어주는 그런 발언이었긴 합니다만 교수님, 그렇다면 두 사람에 대해서 교체나 대통령이 개입해서 정리를 한다면 그 시기는 언제쯤이라고 보세요? 지금 보면 다음 달 개각 얘기가 나옵니다만 추미애 장관은 유임 얘기가 지금 나오고 있거든요. 어떻게 보십니까?",
  "개각 시점도 변동의 변수가 될 수 있는 계기고요. 또 저는 예상하기로는 지금 공수처장 임명을 하기 위한 절차가 진행 중 아닙니까? 거기에 당연직으로 법무부 장관이 들어가 있어요. 그런데 굉장히 중요한 작업을 대통령 공약이었던 거고 검찰개혁의 핵심인 공수처장 임명 문제 이거를 중간에 그만두고 교체한다면 이게 또 일종의 공수처를 출범시키는데 또 변수가 되거든요. 저가 봤을 때는 공수처장 임명과 관련돼서 좀 일단락이 되면 그때는 법무부 장관을 교체한다고 해도 좀 마음이 편할 수 있지 않을까. 저는 아까 박성민 대표께서 대통령이 10월 22일날 윤석열 총장이 국감 현장에서 그런 얘기를 했었잖아요.",
  "예. 적절한 메신저를 통해서 흔들리지 말고 임기를 지키면서 소임을 다하라는 말씀을 전했다, 라고 했는데 저는 이 발언을 보고 참 윤석열 총장이 과거에 청문회 한 번 왔을 때 자기는 사람한테 충성 안한다. 조직에 충성하지 사람에 충성 안한다 했는데 대통령이 했고 임기를 지키라고 했으니 이거를 그 근거로 삼아서 내가 임기를 지키겠다고 하는 말을 듣고 생각이 좀 바뀌셨나. 그리고 또 요 며칠 전에는 어떻게 검찰개혁이라고 하는 게 살아있는 권력을 수사하는 게 검찰개혁이다. 이 말씀도 사실은 대통령이 윤석열 검찰총장 임명할 때 했었던 말이지 않습니까? 그런 것을 또 언급하면서 자기가 하는 행동에 대해서 정당화를 시도한 거 보면 이게 조금 입장이 달라지시지 않았는가, 라는 생각이 들어요.",
  "예. 그거 한 번 볼까요?",
  "정성호 위원장이 추미애 장관에게 국회 예결위에서 했던 발언들이 화제가 됐었는데요. 관련 그림 한 번 보여주시겠습니까?",
  "저게 지금 장관님, 협조 좀 해 주십시오. 정도껏 해 주세요, 라고 얘기한 부분인데.",
  "저 발언을 정성호 위원장이 하고서 굉장히 시달렸던 거 같아요. 피곤해졌다.",
  "친문 지지자들이 꽤 많이 문자를 보냈다고 하죠.",
  "어저께 추미애 법무부 장관이 페이스북을 통해서 공개적으로 편지를 보냈더라고요.",
  "추 장관이 정성호 위원장한테 SNS 글.",
  "예. 그런데 그게 아주 저는 친애하는 정성호 동지께 이렇게 보냈어요.",
  "자막 준비돼 있나요? 정성호 위원장.",
  "그렇게 보내고 쭉 어쨌든 페이스북에 길게 했는데 우리가 당 대표 시절 때 내가 말도 했다. 그래서 이제 했는데 저는 그게 매우 부적절해 보이는 편지다.",
  "정성호 위원장한테 어제 SNS에 우리는 민주당 동지라고 보낸 글이 부적절하다? 어떤 면에서?",
  "그렇죠, 여당에서는. 여권에서는 분명히 그런 생각을 하지 않을 수가 없겠죠. 청와대는 더 민감하게 반응할 수밖에 없을 것이고",
  "청와대는 더 민감하게 반응할 수밖에 없을 것이고. 그 수사가 방향이 어디로 갈지를 지금 예상할 수가 없는데 분명한 거는 이게 청와대로 직접 온다고 느낄 수밖에 없는 것이죠.",
  "실제로 보면 이게 청와대나 여권에서 이번 수사는 대통령을 직접 겨냥했다라는 얘기까지 나오고 있거든요.",
  "그렇죠, 다른 수사 같은 경우는 어떻게 보면 대통령의 측근이라던지 곁가지로 한 다리 걸러서 이렇게 연관되는 수사가 있었다라면 이거는 대통령의 정책이니까, 그런데 이게 사실은 해당 부처에서 여러 가지 문서를 파기했다던지 장관이 이걸 추진하는 데 압박을 했다던지 이런 것이 절차라던지 또 과정이라던지 이런 것에서는 문제가 분명히 있는 것은 사실인 것 같아요.",
  "근데 그거 역으로 말하면 만일에 이런 건을 가지고 윤석열 총장을 그만두게 하면 오히려 반대로 이걸 막으려고 하는 구나. 지금 좀 전에 말씀하신 대로 그 행정관료들이나 아니면 회계법인이나 뭐 이런 데에 불법행위가 있다면 그걸 처벌을 하고, 그리고 대통령은 나중에 이거 봐라, 이게 이 정부에 불법 있는 거는 문재인 정부의 검찰이 감사원이 가감 없이 다 드러내서 했다, 대통령이 관여한 정책도 다했는데 얼마나 이게 검찰개혁, 이게 살아 있는 검찰 아니냐. 그런 업적이 될 수 있는 거죠.",
  "박 대표님 이건 어떻습니까? 만약에 그러면 윤석열 총장의 출마를 전제로 얘기를 했을 때 이분이 물론 출마여부에 대한 판단을 지금 여기서 예단하는 건 의미가 없습니다만 예전에는 관료출신으로 출마했던 사람들 가운데 고건 총리가 있었고요, 또 반기문 전 UN사무총장이 있었고, 이회창 총리도 있었습니다. 어떤 형태의 모델을 이끌거라고?",
  "그러니까 지금 일단 뭐 현재 검찰총장은 정치적으로 중립을 지켜야 되는데 여론조사에 나오는 것 자체가, 특히 야권 대선주자로 분류되는 것 자체가 부적절합니다. 그러니까 지금 갤럽 조사는 지금 주관식으로 물어보니까 뭐 어쩔 수 없다고 하더라도 이름을 불러주는 방식은 모든 여론조사 기관들이 빼달라 그러면 빼줘야 됩니다. 딴 사람들도 아니고 예를 들면 현직 대법원장이라든가 검찰총장이라든가 감사원장 같으면 그걸 넣으면 안되죠. 다 이렇게 독립성과 중립성이 중요한데. 그러니까 저는이후부터라도 빼달라고 하면 빼주는 게 맞고요. 그런데 이제 어차피 하고 있으니까 그 상태에서 뭐 고건 모델, 반기문 모델 그러는데 그건 다 그분들은 정운찬이든 황교안이든 이런 분들은 여권 내에서 궁여지책으로 이렇게 한 번 검토해 보는 카드입니다. 반면에 윤석열 카드는 현직 대통령에 의해서 임용됐는데 현직 대통령하고 지금 충돌하고 있는 거 아닙니까? 이런 거는 이제 이회창 총리가 있었죠. 총리직 4개월 만에 그만두고 나갔잖아요.",
  "그건 뭐 그 가능성이 높아 보이진 않습니다만 전통적인 정치적 승부수로는 있을 수 있다고 봅니다.",
  "마지막으로 이준한 교수님이 정세균 총리 부분들에 대한 전망 어떻게 하시는지?",
  "저는 그거 해임에 건의했는데 안 받아들여서 자기가 물러나겠다라고 하는 것은 너무나 이제 좀 격이 좀 안 맞는 것, 그래서 선택 안하실 것 같다는 얘기한 것이 저도 합리적으로 보이고. 이낙연 후보 대표하고 지지 기반도 겹치고 퍼스널리티 성향도 좀 겹치기 때문에 조금 지금으로서는 주저하는 바가 크실 것 같아요. 그런데 적당한 시점랑 적당한 계기가 지금 박성민 대표가 언급했던 그런 것이 조성이 된다면 충분히 지난 뭐 기업인으로서의 경력도 있고 장관으로서의 경력도 있고 의장 또 국회의원 또 총리로서의 경력을 바탕으로 해서 한 번 봉사하겠다는 생각을 과감하게 실현할 가능성이 있어 보입니다.",
  "우정엽 세종연구소 미국연구센터장 자리했습니다. 안녕하세요?",
  "지금 미 대선 바이든 후보 당선 확정됐다, 미 언론들이 일제히 보도하고 있습니다. 현재 당선을 위한 매직 넘버라고 하죠? 선거인단수가 270명인데 이거를 훌쩍 넘긴 상태고요. 현재 미 곳곳이 축제 분위기라고 하겠습니다. 현재 미 대선 개표결과부터 먼저 그래픽 화면 준비된것부터 먼저 보실까요? 한 번 보시죠. 현재 바이든 후보가 확보한 선거인단수가 279명이고요. 밤사이에 네바다주 6명, 펜실베니아 20명의 선거인단을 추가로 확보하면서 279명. 앞으로 남은 게 2개 더 있습니다. 조지아주가 16명의 선거인단이 있고 애리조나 11명까지 선거인단을 추가 확보하게 되면 270을 넘어서 300명을 넘는 압승을 거둘 것으로 바이든 후보 예상이 되고 있는 이런 상태입니다. 최 교수님, 방금 저도 오다 보니까 CNN을 봤는데, 바이든 후보를 elected president, 그러니까 당선인으로 이렇게 박아놨더군요. 어떻게 보셨습니까?",
  "트럼프의 패배 요인과 바이든의 당선 비결을 최 교수님의 분석으로 들어봤고요. 그럼 이 시간 현재 워싱턴 상황을 한 번 우리 KBS 특파원을 연결해서 들어보도록 하겠습니다. 워싱턴 김웅규 특파원 나와계시죠?",
  "연일 수고가 많으십니다. 바이든 후보가 승리가 확정적이라는 어제 그제 계속 전해 주셨는데 결국 승리했네요.",
  "네. 승리했습니다. 개표 시작한 지 나흘 만에 미 언론이 먼저 이야기했습니다. 바이든 후보의 대선 승리 소식 전하고 있습니다. 이미 판세가 바이든 후보에 기울었었죠. 승리 확정에 신중했던 미 언론들 더 개표가 이루어져도 뒤집어질 수 없는 시점 바이든 후보의 대선 승리 소식 전했습니다. 내년 001.20 46대 미 대통령 바이든 취임으로 가는 절차 이제 시작됐습니다.",
  "김웅규 특파원 잘 들었습니다. 앞서 말씀 들으신 대로 바이든 후보는 당선이 확정된 다음에 전 미국의 통합을 위해서 힘쓰겠다는 그런 메시지를 일단 내놨고요. 10시에 대국민 공식 연설이 예정돼 있고요. 앞서 워싱턴 특파원이 얘기했습니다만 골프장에서 골프 치다가 바이든 당선 소식을 접했다는 트럼프 대통령 소식까지 들어왔습니다. 우정엽 센터장님, 다음주부터 소송을 본격화한다는 거 아니겠어요, 트럼프 대통령이? 전망은 어떻습니까? 뒤집기는 힘들다고 봐야 되겠죠?",
  "지금 트럼프 대통령이 일단 뭘 가지고 소송을 할 건가 하는 부분이 명확하지가 않습니다. 펜실베니아 정도는 선거일 이후에 도착한 우편투표의 효력을 문제 삼겠다고 하는데 지금 일단 선거일 이후에 도착한 우편투표를 제외하고 바이든 후보가 펜실베니아주에서 승리한 거기 때문에 과연 선거일 이후에 도착한 우편투표의 효력을 다투는 게 의미가 있겠는가 하는 부분이고요. 다른 주들에서는 지금 어떤 부분을 가지고 소송을 하려고 하는지가 불명확합니다. 그렇기 때문에 이 정도의 명분을 가지고는 연방 대법원에서 받아들이기가 쉽지 않을 가능성이 높다. 그렇기 때문에 미국 내에서는 트럼프 대통령의 소송이 아마 성공적이지 못할 가능성이 크다, 라는 분석을 많이 내놓고 있습니다.",
  "이제 트럼프 대통령 본인이 저렇게 얘기하진 않았지만 뭐 이론상으로는 이제 저렇게 가능하다는 것인데요",
  "아까 방금 말씀, 제가 말씀 드렸듯이 2000년도에 연방대법원의 판례가 사실 트럼프 대통령에게는 매우 불리합니다",
  "그 당시 부시 후보에게 유리한 결과를 내놨던 연방 대법관의 논리 중에 하나는 지금 아까 그 12월 08일까지 각 주별로 이제 선거인단을 구성해야 된다는 점을 말씀하셨는데 그때는 12월 12일이었습니다",
  "그래서 그 당시 고 후보가 선거결과를 바꾸기 위한 재검표를 요구했었는데 그 재검표 과정이 선거인단을 확정하는 기한 내에 끝날 수 없으므로 더 이상 개표 재검표 하지 마라라는 결정을 내렸거든요",
  "그러니까 12월 08일까지 선거인단을 구성하는 주 단위의 결정을 못하게 되면 그것은 그 주의 유권자들의 표가 모두 사표가 되는 결과를 맡기 때문에 12월 08일 세이프 하버 데드라인이라고 이 날짜를 꼭 지켜라라는 판결이 연방 대법원에서 나온 겁니다",
  "그러니까 트럼프 대통령으로서는 연방 대법원으로 끌고 가서 이 날짜를 넘기고 그래서 뭐가 결정이 안돼야만 아까 그 하원에서 선거를 하는 방식을 기대해 볼 수 있는데, 이미 2000년도에 그 보수성향의 연방대법원이 이 날짜를 꼭 지켜라라는 취지의 판결을 내렸던 것이죠",
  "그렇기 때문에 어떤 소송을 트럼프 측이 제기한다고 하더라도 만약 그것을 연방대법원이 고려한다고 할지라도 이 날짜 전에 결론을 내릴 가능성이 지금 매우 높습니다.",
  "그전에 법원에서는 결국 바이든 당선인 쪽의 유리한 결과를 내놓을 가능성이 높아 보이네요?",
  "그렇죠, 왜냐하면 트럼프 대통령이 지금 하고자 하는 것은 2000년도에 이제 고 후보가 원했던 것과 마찬가지인 것이죠. 이미 승리로 다른 후보의 승리로 나온 것을 이제 번복하기 위한 건데, 2000년도에 공교롭게도 지금 연방대법원의 대법원장, 그 다음에 이번에 새로 임명된 에이미 배럿 판사 등이 다 그때 부시 후보의 승리를 지키기 위한 그런 논리를 다 만들어 냈던 변호인들이었습니다. 그렇기 때문에 본인들이 만들었던 그 논리를 20년 후에 뒤집기는 어려운 것이죠.",
  "최 교수님 만약에 법정 절차나 이런 부분들이 지체가 되고 트럼프 대통령의 기대대로 법원에서의 소송절차나 이런 부분들이 시간을 끌게 되면 대통령 당선인인데 바이든 후보의 정권 인수위 구성이랄지 정권 인수작업에도 아무래도 차질이 불가피할 것 같은데 어떻게 보십니까?",
  "글쎄 뭐 지금 상당히 가능성이 낮아 보이긴 하지만 트럼프 대통령이 본인이 진 것이 아니다라고 이제 버틸 경우 001.20이 지나면 정말로 무단침입자가 되는 것이죠. 그때는 아마 글쎄요 바이든 대통령 측에서 어느 정도의 방식을 동원할지 모르겠지만 그때는 뭐 경찰력이나 아니면 무력을 동원해서라도 트럼프 대통령을 들어내는 게 아무 법적인 무리는 없는 상황이죠.",
  "선거전이 본격화될 때 이런 얘기가 있었습니다. 최 교수님 아마 그 기사 보셨을 텐데, 최악의 시나리오 가운데 하나가 트럼프가 퇴거를 거부하면서 결국 경호원들 호위받으면서 쫓겨날 가능성이 있다라는 이런 보도 기억나시죠?",
  "알겠습니다. 바이든 대통령 당선인 이후의 전체적인 국정 방향을 한 번 최 교수님께서 설명해 주셨는데 우리한테는 관심이 대외정책이거든요. 어쨌든 보면 대외정책이 트럼프에 비해서는 전면 전환된다고 보면 될 것 같은데, 설명을 좀 부탁 드릴까요?",
  "일단 뭐 큰 구조에서는 트럼프 대통령은 어떤 국제 사회에서의 미국의 역할이란 부분에 대해서 매우 부정적인 시각을 가지고 있었습니다. 왜 미국이 그 역할을 떠맡으면서 돈을 써야 되느냐? 결국 그것 때문에 미국 국민들의 생활이 힘들진 것 아니냐라는 논리를 가지고 자국 국민들을 설득하는 데 이제 힘을 썼거든요. 그러면 이제 대외정책의 미국의 역할 같은 부분을 어떻게 보면 상당히 반기하는 방향으로 흘러가고 있었는데, 이제 바이든 후보는 일단 그러한 역할을 바로 잡겠다, 그리고 그중에 하나가 미국이 그동안 다른 국가, 다른 국제기구들과 맺었던 약속들에 대해서 다시 이제 복귀하겠다라는 점을 강조를 하고 있습니다.",
  "중국은 아프잖아요, 그게.",
  "네, 그렇습니다. 그래서 인권의 가치를 내세울 것 같은데 인권의 가치를 내세우게 되면 한국이나 많은 아시아 국가들이 그동안 중국에 어떤 약진에 대해서 경계를 하면서도 중국 시장과 중국 기술에 대해서 포기를 못하고 있었던 것은 어떻게 보면 트럼프가 인권의 가치를 안 내세웠기에 그런 것인데 아마 바이든이 본격적으로 하게 되면 그런 것이 동맹에 어떤 시련이 올 것이 아닌가 그런 생각이 듭니다.",
  "알겠습니다. 지금 최 교수께서 미국과 중국 간의 관계에 대한 앞으로의 전망을 해 주셨는데 우정엽 센터장 보시기에는 그러면 트럼프 행정부 때 우리가 늘 노출돼 있었던 환경, 그러니까 미국과 중국 사이에서 우리 정부의 스탠스가 아주 애매하고 선택을 해야 되는 그런 어려운 환경이나 이런 부분들의 구도 변화 가능성은 어떻게 보십니까?",
  "이거는 우리 정부가 조금 눈여겨서 봐야 될 부분인 것 같습니다. 지금 강경화 외교장관이 지금 폼페이오 장관, 한미 외교장관 회담을 위해서 미국을 갔고요. 아마 내일 회담을 하는 걸로 알고 있습니다만 그 이후에 최 교수님, 모레인가 지금 보면 바이든 쪽에 외교 안보라인들하고 아마 강경화 장관과의 면담이 잡혀있는 걸로 알고 있는데 우정엽 센터장 말씀하신 것처럼 이 부분들에 대한 정지작업이 사전에 꽤 충실하게 돼야 될 필요성이 있겠다는 생각이 들어요.",
  "제가 이 시점에 지금 좀 우려해야 될 지점 가운데 하나가 아까 최 교수님께서 현재와 같은 혼란상이 이어질 경우에 정권 인수작업에 차질이 이어질 가능성이 높다라고 우려를 해 주셨지 않습니까? 이렇게 되는 경우에 정권을 받아가지고 제대로 인수인계를 받아서 대북 정책에 대한 면밀한 재검토를 하는데 시간이 꽤 걸릴 거 아니겠어요? 그런데 이 시점에 지금 저런 식으로 트럼프 대통령이 승복을 저걸하고 심지어 뭐 아까 지금 나왔습니다만 당선인을 백악관에 초청도 안하겠다는 거 아니겠어요? 이런 식으로 되면 당장의 트럼프 행정부의 대북정핵을 재검토하고 어떤 문제들이 있었는지를 체크해 볼 만한 시간 자체를 허비할 가능성이 있다",
  "그리고 이 점에 있어서는 우리한테는 굉장히 중요한 북미관계와 관련해서 바이든 행정부가 기조를 정립하는 데 상당한 지연사유가 되지 않겠나 이런 우려도 가능할 텐데 최 교수님 어떻게 보십니까?",
  "짧게 하나만 더요. 그러면 문재인 정부의 현재 대북 기조에 대해서 바이든 행정부가 뭐 이견을 제시할 가능성이라고 얘기를 해야 되나요? 어떻게 보시는지.",
  "지금 이제 우리 정부는 북한이 협상에 진지하게 임하지 않고 있기 때문에 어떻게든 북한에 당근을 제시해서 북한이 협상에 나오도록 해야 된다라는 기조를 가지고 있는데 지금 바이든 정부에서 이제 북한 정책과 관련된 많은 전문가 그룹은 그러한 것들은 모두 북한이 협상에 나온 이후에 하나의 패키지로서 다뤄야 하는 것이지 미국이 먼저 제시해서 나머지 것만 북한과 이야기할 수 없다. 그런 입장을 가지고 있기 때문에 어떠한 방식으로 북한을 협상에 다시 복귀시킬 것인가 하는 부분에 있어서는 조금 차이가 있다고 보겠습니다.",
  "이것은 너무나 기회주의적으로 보일 가능성이 있다. 따라서 우리는 약간 흔들릴 각오를 하고 중심을 세우면 흔들리더라도 다시 일어서면서 기회를 포착할 가능성이 있다 이렇게 봅니다.",
  "마지막으로 짧게 하나만요. ** 공약에 보니까 파리기후변화협정에 바이든이 다시 돌아가겠다라는 거거든요. 재가입한다는 건데, 이거는 우리 경제에 어떤 영향.",
  "한국 경제에는 상당히 심각한 위협이죠.",
  "네, 왜냐하면 기후변화협약을 미국이 워낙 오바마 때 협상을 하고 가입을 했다가 트럼프 행정부에서 지금 탈퇴를 한 거거든요. 공식적인 탈퇴효력은 대통령 선거 다음 날 11월 04일날 시작이 됐고요. 바이든이 다시 들어가겠다고 하면 뭐 다른 회원국들이 동의를 해 줘야 되지만 가장 큰 오염을 배출한 미국이니까 다시 받을 가능성이 있는데, 그럼 바이든이 하겠다는 건 환경대통령이고요. 전 세계 많은 국가들 불러서 이런 식으로 기후변화가 지속이 되면 우리는 미래가 없다는 그런 이야기를 하면서 아마 환경, 그리고 탄소국경세 이런 ** 공식화할 가능성이 있습니다.",
  "전체적인 추세는 바이든 후보가 유리한 것은 분명합니다",
  "2016년 같은 어떻게 보면 기적이라고들 많이 얘기하는데 그런 것이 지금 다시 되풀이될 것인가에 대해서는 의구심이 있고요",
  "전체적인 추세를 보면 물론 좁혀들고 있는 것은 사실입니다",
  "이전에 한참 때는 바이든 후보가 거의 두 자릿수 20% 가까이 트럼프를 이기고 있다가 8월 정도에 트럼프가 굉장히 바짝 추격했었는데 다시 트럼프가 지금 확진이 되는 바람에 그 이후에는 지금 다시 격차가 벌어졌다가 가장 최근 한 2주 사이에는 다시 한 7% 정도인데요",
  "여전히 큰 범위 내에서는 바뀌지 않고 있다",
  "또 하나 주목해야 될 것이 전체적인 차이는 한 7% 정도 납니다만 바이든 후보의 전체적인 지지율이 50% 이상이 나옵니다",
  "역대 미국 대선에서 그 정도 지금 50% 이상받은 적은 거의 없죠",
  "그만큼 기회가 크다, 라고 생각됩니다.",
  "Anyone but Trump. 이렇게 돼 있는데 이제 트럼프만 빼고 아무나. 이런 게 지금 민주당 지지자들의 분위기입니다.",
  "잠깐 카메라 클로즈업해 주시겠어요? 컵에 대해서? 보이세요? Anyone but Trump 그러니까 트럼프 삐고 아무나 돼도 괜찮다는 얘기잖아요.",
  "네. 그 아무나가 바로 바이든이란 얘기고 사실 바이든이 그렇게 강한 후보는 아니죠. 아닌데",
  "예. 그렇게 유권자들한테 열정을, 오마바 같은. 그런 강한 후보는 아닌데 그럼에도 불구하고 트럼프 쪽에 대한 반감이 워낙 강하다 보니까 민주당 지지자들이 굉장히 결집하고 있는 그런 상황이라고 볼 수 있겠습니다.",
  "트럼프만 아니면 민주당에서 아무나 내놔도 민주당이 이길 것 같은 선거라는 박성래 기자의 설명입니다만, 미국 선거제도를 한 번 저희가 시청자 들을 위해서 설명을 한 번 드리고 가는 게 예의인 것 같아서 잠깐 설명을 드려보겠습니다",
  "미국 선거제도는요 우리나라하고 달라가지고 우리는 유권자들이 직접 대통령을 뽑는데 미국은 간접선거제도라고 할 수 있겠습니다",
  "그러니까 선거인단을 유권자들이 뽑으면 그 선거인단이 대통령을 뽑는 제도인데 보시는 것처럼 주별 선거인단 승자독 식이라고 해서요 Winner takes all이라고 합니다",
  "각 주에서 유권자 표를 한 표라도 더 얻은 후보가 해당 주의 선거인단을 모두 다 들고 가고요",
  "미국 전체 선거인단이 538인데 과반인 270명을 확보하면 당선이 확정된다고 돼 있고 또 하나 더 설명을 드려볼까 하겠습니다",
  "지금 보면 시청자 분들께서 눈여겨 봐야 될 게 접점지역",
  "대개 보면 공화당, 민주당이 텃밭인 지역이 따로 있고요",
  "이 지역이 지금 핵심 경합지역인데 여기서 이기면 당선된다 해도 과언이 아니고 이 밑에 보시면 플로리다라고 돼 있죠? 시청자 분들 여러 가지 복잡하니까 하나만 제가 설명 드리겠습니다",
  "플로리다 29명의 지금 선거인단이 걸려있는데 저기서 승리한 후보가 대통령 당선된다고 보시면 된다, 이렇게 생각하시면 될 것 같습니다",
  "박 교수님, 맞죠?",
  "그러니까 전체 유권자 표는 더 얻었는데 선거인단을 덜 확보해서 선거에 진 게 엘 고어가 부시한테 진 게 있었고 4년 전에 힐러리 클린턴이",
  "트럼프한테 진 거.",
  "그렇습니다. 그 두 가지 사례를 보면 간접선거이기 때문에 지금 좀 문제가 있다 해서 미국 내에서도 이것을 개선하려고 미 의회에서 준비를 한 적이 있었습니다. 하원은 통과됐는데 결국 상원은 통과되지 못한 그런 상황도 있었죠.",
  "그러면 박 기자, 아까 보신 것처럼 현장에서 보니까 4년 전하고 비교되는 측면을 설명해 주셨는데 하나만 더 볼게요. 시청자 분들께서 늘 많이 뉴스에서 보는 단어 가운데 하나가 샤이 트럼프라고 얘기하고 저희 총선 같은 경우에는 지난번 총선 때 샤이 보수라는 말이 있었습니다, 국내에서도. 그러니까 트럼프를 지지하고 있는데 내심 나 트럼프 지지해요, 라고 얘기하기 힘든 그런 분위기 때문에 나온 샤이 트럼프가 있는데 2016년에 샤이 트럼프 때문에 당선이 됐다, 라고 해도 과언이 아닌데 이번에 가보니까 어떻던가요?",
  "그만큼 자기 속내를 드러내지 않는 사람들이 여론조사에서는 덜 잡히고 있다, 그 얘기잖아요.",
  "네. 그렇지만 또 다른 면에서 보면 이 사람들이 도대체 얼마나 될 거냐, 이거에 대해서 논란이 있는데 교수님이 말씀하신 것처럼 지금 바이든 후보의 지지율이 50%를 넘어간단 말이죠. 그렇기 때문에 이게 50%까지 넘어간 바이든 후보를 발목을 잡겠느냐, 이게 이런 여론조사의 부정확성이. 이거에 대해서는 좀 약간 회의적인 부분들이 있죠.",
  "지금 박원곤 교수님도 설명했습니다만 현장을 취재한 박성래 기자 얘기도 거의 뭐 대세는 기울었다고 해도 과언이 아닌. 섣불리 예단하기 쉽지 않습니다만. 박 교수님, 보면요 말씀하신 것처럼 전국 지지율 50%를 드물게 돌파하고 있다는 그런 부분이 있고. 박성래 기자 설명으로 비호감도에서도 바이든이 힐러리 클린턴보다 훨씬 상태가 좋은 상태고요. 또 하나 보면 지금 나와있는 거의 모든 지표들이 바이든의 승리를 지금 가리키고 있는데 그럼에도 불구하고 이번에도 트럼프가 또 된다고 얘기하는 사람들 꽤 있습니다. 이건 어떻게 봐야 됩니까? 심지어 제가 보니까 갤럽에서 애리조나 주립대 교수는 이런 얘기했네요. 이번에도 승리하고 그냥 이기는 게 아니고 트럼프가 크게 이길 거다, 라고 얘기했거든요. 이런 얘기 대체 왜 나오는 겁니까?",
  "그러니까 지금 설명은 4년 전에 여론조사 실패를 거울삼아서 여론조사기관들이 그 당시에 놓쳤던 부분들까지 다 감안해서 조사를 해봤는데 지금 나오는 조사치가 바이든이 크게 앞섰다는 얘기는 이변의 가능성은 높지 않다?",
  "현재로서는 이변의 가능성은 높지 않다고 판단이 되죠. 경합주만 놓고 잠깐 말씀을 드리면 지금 우리가 가장 많이 인용하는 게 리얼 클리어 폴리틱스. 각 여론조사를 평균 낸 거 아닙니까? 어저께 조사를 보니까 바이든 후보가 216명을 지금 확보한 상태입니다.",
  "선거인단? 270명 확보하면 당선인데.",
  "그렇죠. 그러면 54명이 남았다는 얘기인데 지금 전체적으로 경합주를 12개 주로 놓고 그게 191명입니다. 산술적으로 얘기하면 62명만 갖고 오면 되는데요. 그 중에 4%, 54명만 더 갖고 오면 되는데 그 중에 4% 이상 바이든이 이기고 있는 주에서 선거인단 수가 62명입니다. 그렇다면 확률적으로도 바이든이 지금 경합주에서도 유리하다고 볼 수 있있죠.",
  "알겠습니다. 박 기자, 그런데 현장 가서 보니까 이번에 특징 가운데 하나가 사전 투표가 대단히 열기가 높다는 거 아니겠어요? 어제 나온 기사 보니까 4년 전 대선 투표 당시의 사전 투표를 이미 훨씬 넘은데다가 4년 전 사전 투표율보다 지금 80%가 더 했다는 거 같아요. 현장에서 사전 투표 보니까 어떻던가요? 열기.",
  "어떻게 보면 코로나 국면이기 때문에 당연한 이야기일 수도 있습니다. 보통 정상적으로 투표장에 가서 투표일에 투표를 하게 되면 003시간, 004시간 기다리고 사람도 엄청 많고 되게 불편한 그런 게 있고 감염 우려도 굉장히 높고. 그런데 조기 투표장에 가면 사실은 그런, 줄을 그렇게 얼마 안 서도 되거든요. 금방 끝나고 시간적으로도 되게 편하고.",
  "기간도 넉넉하니까.",
  "예. 그렇기 때문에 감염 우려도 적고. 그렇기 때문에 지금 올해에는 현장투표, 투표일 당일날 가서 하는 투표가 적은 게 당연합니다. 당연한 그런 부분이 있고 그렇지만 지금 어떻게 보면 트럼프 지지자나 민주당 바이든 지지자나 다 어떻게 보면 열정이 굉장히, 내가 저 사람들을 반드시 물리쳐야겠어. 이런 식의 열정이 굉장히 높기 때문에 또 다른 측면에서는 그런 면들이 조기투표 열풍 이런 쪽으로 이어지는 그런 측면들이 있습니다.",
  "그러면 사전투표까지 얘기해봤습니다. 그러면 내일 모레 잡혀있는 투표 당일 얘기를 좀 해보겠습니다. 사전투표율이 대단히 높다고 얘기했고요. 그런데 그럼에도 불구하고 트럼프 대통령은 사전투표에 포함돼 있는 게 사전에 투표하는 게 하나 있고요 또 우편으로 우리 부재자 투표하는 것처럼 투표해서 미리 발송하는 게 있는데 이거는 믿을 수 없고 이건 사기다, 라는 얘기까지 지금 트럼프 대통령이 공공연하게 하고 있는 이런 상황인데 제가 지금 걱정하는 거는 저희도 지금 미 대선을 특보를, 뉴스를 지금 크게 해야 되는 그런 상황인데 사전투표 부분들에 대해서 개표 일정이 주마다 다 다르거든요. 이 부분들이 혹시 큰 변수로 작용할 가능성 어느 정도 있다고 보십니까?",
  "그거는 시나리오로 말씀을 드려야 될 것 같은데요. 첫 번째는 몇 개 주에서 우리가 특히 텍사스를 주목할 만한데 텍사스는 늘 공화당에 줍니다. 이번에 텍사스에서 상당히 민주당이 선전을 하고 있고, 정부의 다수로는 세 번째로 두 번째로 많은 주죠.",
  "캘리포니아 다음으로?",
  "일부 일부 사람들이 나는 승복 못하겠어 이렇게 한다고 하더라도 찻잔의 태풍처럼 그냥 뭐 지나가지 않을까 저는 개인적으로 그렇게 봅니다.",
  "그렇게 보세요? 선거 불복 가능성.",
  "그 부분이 가장 우려가 되죠. 지금 우리 박 기자님 말씀하신 것처럼 미국은 어떻게 보면 신사협정 관행을 따르기 때문에 지금 선거제도가 불합리한 면이 있음에도 불구하고 늘 선거가 끝나고 나서 패자가 승복을 했습니다. 승복을 해 버리면 여기서 다 끝나는 거거든요. 예를 들어서 아까 말씀 나눈 조지 더블유, 조지 더블유 부시와 엘고어 같은 경우에는 플로리다에 534표 차이로 진 거거든요. 그 정도였는데도 지금 최근에 엘고어의 인터뷰를 그때 왜 승복을 했냐? 그랬더니 자기가 미국이 더 이상 분열되는 걸 볼 수 없었기 때문에 차라리 자기가 승복하는 것이 낫겠다라고 생각을 했다.",
  "트럼프한테서 엘고어와 같은 멘트가 가능할 거라고 보세요?",
  "제가 지금 그 말씀을 드리고 싶은 건데요, 트럼프는 절대 그러지 않을 가능성이 높다. 끝까지 소송전으로 가지고 갈 것이고, 최근에 ** 대법관 인준을 서두른 것도 결국은 대법관에서 유리, 대법원에서 판결을 해야 되는 유리한 고도로 가지고 가게 할 그런 생각이 있지 않을까 하는데요. 말씀하신 거 전반적으로 미국 사회의 분위기가 과연 그것을 수용할 수 있을 것이냐. 특히 바이든 후보가 되면 극렬한 트럼프 지지층이 있지만 그들의 반발과 오히려 트럼프가 되면 지금 인종차별 시위가 계속 있지 않았습니까? 우리가 BLM이라고 불리는. 그 시위가 좀 더 확장될 가능성은 좀 있죠. 그러니까 그런 면을 복합적으로 생각할 때 글쎄 뭐 승복은 쉽게 하지 않지만 끝까지 과연 버틸 수 있을까 **",
  "바이든 얘기만 했습니다만 만약에 트럼프가 되면 북미 관계 기존 정책을 유지할 거다라는 관측도 있고요. 이제 재선이 돼 버렸으니까 더 아쉬울 게 없으니까 북한에 더 이상 매달리지 않을 거다 이런 얘기들이 지금 엇갈리고 있거든요. 박 교수님",
  "글쎄 저는 트럼프 대통령이 한반도 문제에 관심이 큽니다. 그 이유 중에 하나는 본인이 어떻게든 노벨상을 타고 싶은 생각이 분명 있을 거다 이렇게 되거든요.",
  "네, 그러면 그 가능성 있는 게 중동 지역이고 하나는 또 한반도 지역인데, 뭐 트럼프 대통령 여러 번 얘기했죠. 자기는 한국 전쟁을 끝낸 역사에 남는 대통령이 되고 싶다. 결국 종전 선언 나중에 평화협정까지도 생각을 한 것 같은데요. 그렇다면 적극적으로 할 가능성이 있는데 그것의 또 변수는 북한의 입장이죠. 북한이 작년 10월 달에 미국과 협상에 일종의 벽을 굉장히 높여 떼어 상태거든요. 이른바 발전권과 생존권을 미국이 선조치 해라라는 얘기가 그 입장이 변하지 않았습니다. 그런데 과연 트럼프 2기가 시작되더라도 북한이 내건 조건을 미국이 받아들일 수 있을지, 만약 그렇지 않다면 또 어려움이 지속될 가능성도 있다고 봅니다.",
  "알겠습니다. 두성규 위원, 지금 설명해 주셨는데 지금 이게 공시가격 현실화 로드맵과 관련해서 기간이죠, 10년 기간. 그 다음에 90% 수준으로 올리는 이 폭에 대한 논란이 꽤 커지고 있다, 이거 아니겠습니까? 말씀해 주세요.",
  "9억 이상의 고가 아파트에 대해서는 2025년까지 90%까지 현실화 목표를 도달한다는 것이거든요",
  "그 다음에 9억 미만에 대해서는 일단 2025년까지 좀 조정기간을 둬서 형평성이 거기는 떨어지니까 한 1% 미만으로 조금조금씩 올리다가 2025년이후서부터 한 3%씩 올려가지고 2030년에 90%를 맞춘다는 겁니다",
  "그러니까 노원구에 있는 6억짜리 아파트 같은 경우에는 이렇게 재산세가 올라가는 것들이 폭이 크지가 않은 것이죠, 조정기간 안에 있으니까",
  "그 다음에 강남 같은 경우는 90%까지 현실화가 되니까 현실화가 90%였을 때는 저 정도 금액이 된다는 것이고요",
  "결국은 고가 아파트에 대해서는 어느 정도 보유세 부담들은 있어야 되거든요",
  "뉴욕 같은 경우에 있어서도 공시가격이 한 90% 정도됩니다.",
  "뉴욕이 90%입니까?",
  "네. 미국의 대도시들은 대부분 한 90% 정도되고 일부 저가 평가된 데 덴버 같은 데들은 100%도 넘고 이렇게 돼 있거든요. 그렇게 되다 보니까 최근에 저금리 상황이니까 우리와 마찬가지로 세계적인 대도시들이 다 집값이 오르고 있는데 뉴욕에서는 작년, 재작년서부터는 고가 아파트를 중심으로, 고가 주택을 중심으로는 가격이 꺾이고 있거든요. 보유세가 그 역할을 한다는 것이죠. 제가 보기에는 2025년 가기 전에 이 정도의 부담이 되기 시작하면 아마 고가 아파트는 가격들이 꺾이면서, 또 가격이 꺾이게 되면 부담이 좀 줄어들게 되잖아요.",
  "하나 더 좀 제가 질문 하나 드려도 괜찮을까요? 그러면 이번에 공시가격 현실화 로드맵이 나왔는데 정부의 기대나 계획대로 실제로 시장에 매물이 많이 나오면서 하향안정화될 가능성 있다고 보십니까? 어떻습니까?",
  "상당히 이제 많이 매물 잠김현상이 있는 거죠. 그래서 양도소득세를 임대사업자한테 면제해 주는 것들을 없애버리면 결국은 임대사업자들이 계속 갖고 있을 유인이 떨어지게 되거든요. 그러면 저는 매물을 많이 내놓을 수 있을 것이라고 봅니다.",
  "마지막으로 시간 관계상 짧은 질문 하나만 두 분께 따로 각각 드려볼게요. 같은 질문인데, 이 프로그램 시청하시는 분들 아마 공감할 만한 내용들인데, 이 공시가격 현실화와 관련된 논란 가운데 하나가 은퇴생활자들이랄지 장기보유 1주택 자랄지 실소유자들의 경우에 이렇게 기계적으로 공시지가 공시가격 현실화를 적용하는 부분들에 대해서는 재검토가 필요하지 않는가. 먼저 두 박사님 짧게.",
  "여러분, 안녕하십니까? 일요진단 라이브 오늘은 우리 모두가 당사자일 수밖에 없는 그런 이슈를 준비했습니다",
  "바로 요양병원 문제입니다",
  "얼마 전 KBS 시사기획 창과 뉴스를 통해서 요양병원의 열악한 실태가 낱낱이 드러났죠",
  "턱없이 부족한 간병인들 사이로 약물남용에 무방비로 노출된 고령 환자들의 모습, 자식들을 대신해서 노인들을 보살펴준다는 요양병원이 어쩌다가 이 지경이 됐을까요? 복지부 주무국장과 김윤 서울대 의대 교수, 요양병원 협회 측 그리고 이 문제를처음부터 취재해온 KBS 기자와 더불어 문제 시작과 진행 과정 그리고 앞으로 이 문제를 우리 사회가 어떻게 맞닥뜨려야 할 건지를 짚어보겠습니다",
  "먼저 KBS를 통해 공개된 요양병원의 운영 실태를 영상으로 저희가 정리해봤습니다.",
  "요양병원 문제를 다루게 될 일요진단 라이브 오늘 대담 함께해 줄 네 분을 먼저 소개해 드리겠습니다. 제 오른쪽으로 보건복지부에 이창준 보건의료정책관 나오셨습니다. 안녕하세요?",
  "대한 요양병원협회에서도 나왔습니다. 손덕현 회장 자리하셨습니다. 감사합니다.",
  "보건정책 전문가시죠? 코로나 이슈로 저희 시청자들한테 친숙한 얼굴인데요. 서울대학교 의료관리학교실 김윤 교수 나오셨습니다. 감사합니다.",
  "이 문제를 줄기차게 넉 달 이상 기획취재해왔던 KBS의 홍혜림 기자 자리했습니다. 안녕하세요?",
  "앞서 모두에 짧은 정리한 영상에서 보셨습니다만 이번에 요양병원 문제에 대한 KBS 보도가 나간 이후에 파장이 대단히 컸습니다. 부모님을 앞으로 요양병원에 어떻게 모시겠는가, 하는 우려의 목소리도 컸는데. 요양병원에 계신 어르신들 취재한 홍혜림 기자, 일단 어떤 계기로 취재한 건지 취재 과정 말씀해 주시죠.",
  "면회금지가 장기화되면서 관련 피해를 호소하는 분들의 제보가 이어졌습니다. 이를테면 없던 욕창이 갑자기 심각해졌거나 원래 이렇게 사망할 정도의 컨디션은 아니었는데 갑작스럽게 사망했다는 경우의 제보들이었고요.",
  "잠깐만요. 면회금지라는 게 코로나 이후에 면회금지 얘기하는 거죠?",
  "그렇죠. 3월20일부터 면회가 전면 제한되고 있습니다. 현재는 보호자들이 가족들을 만날 수 없는 상태이고요. 이에 따라서 욕창이 갑자기 심각해졌다고 사망했다는 피해자들의 제보가 있었고 관련 피해가 인상적이었습니다. 우리가 영상을 함께 보시면서 이야기 나눠보도록 하겠습니다.",
  "저게 지금 요양병원에 어르신을 보낸 가족 보호자 쪽 얘기잖아요?",
  "그러면 일단 시청하시는 분들의 이해를 돕기 위해서 제가 지금 헷갈릴 거 같아서 말씀을 드리고자 하는데 요양병원이 있고 요양원이 있거든요. 요양병원의 경우에는 보면 환자들, 고령 환자들한테 의사나 처방이 필요한 분들을 모시는 곳이고 요양원의 경우에는 이게 아무래도 케어라든, 돌봄이나 보살핌의 성격이 강한 게 요양원인데 우리 홍 기자가 취재한 건 요양병원이고요. 요양병원이 현재 취재를 해보니까 어떤 문제점이 발견되던가요?",
  "요양병원은 의료기관이어서 의사가 상주하는 곳이라고 맡기는 분들이 많은데요. 실질적으로 의사 분들이 고령인 분들도 많아서 환자들의 처치를 일상적으로, 일반적으로 하고 있는 게 가장 큰 문제였습니다. 이번 보도의 핵심이 바로 약물 처방이었는데 환자의 컨디션이나 그런 것들에 맞춰서 처방이 이루어지기보다는 일괄적인 처방이 일상적으로 이루어지는 게 가장 큰 문제의 핵심이었습니다.",
  "일반 노인도 그렇고 치매 환자도 그렇습니다. 그러니까 정신과 환자가 아니면 항정신성 의약품을 쓰지 말도록 그렇게 권고를 하고 있습니다.",
  "혹시 제가 전문가가 아니니까 시청자들 이해를 돕기 위해서 일반 노인이나 치매 환자들한테 저 약을 쓰면 왜 사망률이 높아지는지 설명 가능할까요?",
  "네. 저런 약을 쓰면 이제 환자가 진정 상태, 그러니까 활동이 떨어지고 주무시고 이렇게 하게 되죠. 그러면 그것 때문에 폐렴이 잘 생기게 됩니다. 그리고 활동을 안하게 되니까 몸에 피떡, 혈전 같은 게 생기고요. 그 혈전이 뇌로 가면 중풍이 되고요. 심장으로 가면 심근경색이 됩니다. 그런 활동을 떨어뜨려서 생기는 여러 가지 부작용 때문에 감염, 중풍, 심장마비가 생기게 되는 거죠.",
  "대개 보면 방송에서 미국 FDA에서 정신질환이 없는 노인에게 처방하면 위험한 약물로 19가지, 항정신제 약을 남용하고 있는 것처럼 방송했는데요",
  "그 19가지 중에서 3개 정도는 우리나라에서 유통되지도 않고 프로세틴이라는 약은 항우울제로 노인에게 비교적 안정적으로 쓸 수 있는 약 입니다",
  "그리고 특히 19종 중에서 할로페리돌 등 9개 약은 보건복지부가 치매 진단을 받은 환자가 이런 여러 가지 행동 증상이 있을 때는 투여하도록 고시한 약 입니다",
  "그리고 이런 치매학회나 또는 미국 신경학회에서도 이런 환자들이 불안하거나 이런 부분이 있을 때에 이 환자들에게 이런 항정신제를 사용함으로써 삶의 질을 높이고 또는 간병의 짐을 덜어준다고 되어 있습니다",
  "그래서 이런 교과서에 이런 우리가 치매 환자뿐만 아니라 일반 환자 중에서도 관련 증상이 있는 경우에는 의사가 의학적인 근거에 입각해서 처방하는데 전 이것이 왜 화학적 구속인지를 잘 모르겠습니다.",
  "잠시만요. 그 부분 자세하게 설명해 주시는 거 같은데 어쨌든 요약하자면 요양병원 측에서는 나름의 사정이 있었다는 거고 노인들을 관리하기 위한 불가피한 그런 부분들, 상황 논리를 설명해 주시는 거에 더해서 손덕현 회장님 설명은 보면 써서는 안되는 약물을 썼다는 게 아니다, 라는 일종의 해명이신 것 같습니다. 김윤 교수님, 지금 손 회장님 설명에 대해서 어떻게?",
  "말씀하신 것처럼 일부 연구에서 그런 써도 되는 경우, 써서 생기는 편익에 관한 연구가 있을 거는 같습니다. 제가 말씀드렸던 노인 환자에서 항정신성 의약품을 썼을 때 사망률이 2배 증가한다고 하는 거는 전 세계 여러 국가에서 이루어진 수백 편의 연구 결과를 종합한 결과를 말씀 드린 겁니다. 그래서 상황에 따라서 일시적으로 환자에게 그런 약물들을 쓰는 게 더 도움이 될 수는 있지만 그걸 통상적으로 광범위하게 쓰는 것은 환자를 더 나쁘게 만들고 환자의 사망률을 올리는 거라고 하는 거는 아마 논란의 여지가 없을 것 같습니다.",
  "김윤 교수님 설명에 대한 반론.",
  "예. 물론 교수님 말씀에 동의합니다. 그래서 우리가 저희들이 이런 약제를 쓸 때는 항상 조심, 중요한 부분들이 환자의 증상이나 환자의 상태를 보고 전문의가 판단해서 처방합니다. 문제가 되는 것은 이걸 장기간 사용하거나 과잉 하는 부분들에 문제가 있는데 아까도 말씀하셨지만 요양병원의 전문의들이 대개 신경정신과 전문의, 신경외과 전문의들 상당히 많이 근무를 하고 계십니다. 저희들 통계 보면 신경과 전문의가 이제 260명 정도, 그 다음에 정신과 전문의가 한 580명 정도가 요양병원에 근무를 하고 계십니다. 그리고 또 치매에 대한 부분들은 전문적으로 우리가 교육을 받는 이런 대개 의사들이 받고 있기 때문에 우리가 정확한 진단에 의해서 우리가 쓰고 있기 때문에 이를 쓰는 부분들에 대한 것은 저는 이런 부분들이 환자를 치료하는 데 도움이 되기 때문에 쓴다는 부분들에 대해서는 이걸 무조건 이것으로 화학적 구속이다 이를 재우기 위해 쓴다 이런 어떤 부분들은 저는 아니라는 생각이 듭니다.",
  "잠깐만요. 그러면 우리 국장님 어떻게 보십니까? 손덕현 회장님의 해명성 반박에 대해서.",
  "그러니까 요양병원이 지금 한 1500개 가까이 정도 있는데요.",
  "이 국장님 설명에 따르면서 요양병원의 일종의 그 운영 실태에 대한 편차가 일부 있을 수 있다는 말씀이시네요?",
  "그러니까 잘되는 데도 있고, 공공요양병원도 있다는 뭐 이를 테면 모범적인 사례도 저희 뉴스에서 일부 보도가 됐습니다만 그런 사례도 있는데 문제가 있는 부실한 운영으로 진행되고 있는 요양병원들 부분들도 분명히 있을 수 있다는 설명으로 이해를 하면 되겠네요?",
  "아무래도 코로나가 장기화되면서 코호트 격리가 되는 곳도 많아지고 간병인도 구하기 어려워지고 간호인력도 구하기 어려운 상황을 직면하고 있습니다, 요양병원에서. 그렇다 보니까 환자들이 외부인들도 만날 수 없잖아요. 우울감을 토로하시는 분도 많고, 이 부분들을 도와줄 수 있는 간호인력도 없다 보니 돌봄의 공백이 사실상 발생하고 있는 곳이 많았습니다. 이에 따라서 노인들을 돌보기 위해서 간호인력이 투입돼야 되는데 그렇지 못하다 보니 환자행동을 일정시간 통제하는 약물의 사용량이 늘었지 않았냐 하는 게 전문가들의 지적이었습니다.",
  "얼마나 늘었습니까? 수치 확보된 게 있지 않아요?",
  "그런가요? 이 국장님 이거 어떻게 대응책이 필요한 부분이 있습니까? 지금 같은 경우에 코로나가 지금 11월, 12월 다시 또 2차 파동이 일어날 가능성에 우리가 대비를 해야 되는 건데, 이 요양병원에 대해서는 급히 좀 손을 써봐야 되는 상황이 필요성이 제기되지 않나라는 게 우리 김 교수님 설명이신 것 같은데요.",
  "네, 지금 요양병원에 대해서는 그동안 여러 가지의 감염관리를 위한 조치들을 취했는데 이번에 부산에서 또 환자가 대량 발생을 하고 있고, 특히 요양병원의 문제는 종사자들이 출퇴근하면서 외부에서 감염경로가 확인되지 않는 감염이 생겨서 들어와서 감염을 시키고, 아까 말씀하신 것처럼 내부에서 그런 증상에 대한 발견이 조기에 이루어지지 못하다보니까 병원 내 대량감염으로 번진 케이스가 반복되고 있기 때문에 이번에22일부터 요양병원에 대한 감염관리실태에 대한 전수조사를 저희가 11월초까지 진행을 하고 있고요. 그 다음에 수도권에 요양병원, 요양시설에 대해서는 출퇴근하는 종사자, 그리고 요양시설 중에서도 환자들이 주야간 보호라고 그래서 집에서 시설까지 왔다 갔다 하는 경우가 있습니다. 그런 경우에는 외부에서 감염될 우려가 있기 때문에 일단 코로나 감염됐는지 전수검사를 하고 있고요. 그런 걸 통해서 관리를 강화하는 노력을 하고 있습니다.",
  "김윤 교수님 다시 설명.",
  "그러니까 국장님께서 말씀하신 게 이제 대책이기는 한데 이게 문제 근원이 굉장히 깊어서 훨씬 더 근본적인 대책이 필요하다는 점입니다. 그러니까 예를 들면 아까 이제 항정신성 의약품의 처방 얘기를 하셨는데 그 처방을 하는 이유의 근본적인 이유는 간병인력이 부족하기 때문이거든요.",
  "그 얘기는 다음에 할 겁니다.",
  "예, 그런데 간병인력이 부족한 이유는 뭐냐면 요양병원에 대한 간병인력의 법적기준이 없습니다. 그 이유는 뭐냐면 요양병원이 간병을 하는 기관인데 건강보험 하에 놓여 있고 이게 장기요양 보험 밑에 있지 않기 때문에 요양시설은 간병인력에 대한 법적기준이 있는데 요양병원은 정작 간병인력에 대한 기준이 없다는 겁니다.",
  "항정신병제 처방이 증가됐다는 부분들과의 직접적인 뭐 연관성이나 그런 인과관계에 대해서는 우리 손 회장께서는 동의하기 어렵다는 설명이신 것 같고요",
  "일단 논란이 지금 지속되고 있긴 합니다만 아까 김윤 교수님도 설명했습니다만 요양병원에서 지금 정신병약이 지금 남용되고 있다는 그런 논란, 실태를 지금 지적하고 있습니다만 그 원인으로 볼 수 있는 게 간호, 간병인력의 부족 문제가 지적이 되고 있습니다",
  "인력이 부족하다 보니까 지금 보면 일부에서는 환자 관리를 위해서 불필요한 투약이 이루어진다는 건데 이 문제를 지금 어떻게 해결을 해야 할 건지 KBS의 우한 솔 기자의 리포트를 보고 난 뒤에 네 분과의 대담을 계속해서 이어가도록 하겠습니다.",
  "지금 앞서 리포트에서 나왔습니다만 간병인력의 양 그리고 질이 결국 요양병원 환자를 보살피는 데 이게 핵심요소일 수밖에 없다는 거고요. 그리고 또 이게 앞서 언급됐습니다만 약물 오남용의 직접 원인이 아마 제일 큰 이유로 꼽을 수 있는 게 간병인력 부족이 아닌가 싶은데요. 간병인력이 만약에 충분하다면 굳이 억제로 항정신병 약을 투약할 이유가 없을 것 같다는 상식적인 생각이 드는데요. 먼저 손 회장님 그러면 현장에서 보시기에 간병인력의 부족 논란이 지금 벌어지고 있습니다만 어떻게 느끼고 보고 계십니까?",
  "사실 지금 이제 요양병원의 여러 가지 문제들에 대한 방송을 보면서 현장에서 저는 제가 환자를 보는 입장에서 간병의 문제가 사실은 가장 중요한 부분들입니다. 우리가 볼링을 하면 10개의 핀이 있지만 킹핀이라는 것이 있습니다. 10개를 다 쓰러트리지 못하고 1개가 중요한 부분인데 저는 그것이 간병의 문제라고 생각이 듭니다. 그래서 사실",
  "그러니까 지금 간병인력 부족 문제를 얘기하고 있는데요. 여기 아까 저희가 취재한 얘기를 보면 지금 현재 간병을 도맡아 하고 있는 인력 대부분이 중국인들? 맞아요?",
  "간병인들은 민간 자격이고 정부에서 관리를 하지 않다 보니까 요양보호사는 국가에서 자격을 관리하고 있는데 요양병원에 있는 간병인력들은 외국에서 들어오거나 아니면 국내에서도 하고 있는데 간병협회라는 민간 자격을 통해서 지금 관리가 되고 있는 사항입니다.",
  "말씀하신 것처럼 결국 이게 제대로 제도적으로 뒷받침이 된다면 충분한 간병인력이 충원이 가능할 텐데 문제는 뭡니까? 돈입니까? 처우가 안 좋아서 그런 건가요?",
  "잠깐만, 여기 관련해서 간병비의 경우에 보험 적용이 안된다는 거 아니에요?",
  "그렇죠? 전부 개인 부담이라는데.",
  "요양시설 같은 경우에는 건강보험에서, 장기요양보험에서 주는 비용에 요양보호사 인건비가 포함돼서 사실상 포함이 되는데 요양병원의 경우에는 의사, 간호사가 치료하는 기능만 포함이 돼 있고 간병에 대한 문제는 사적 간병 형태로 돼서 적게는 40만원에서 150만원 정도의 비용 부담이 발생하는 걸로 돼 있습니다.",
  "개인 부담하는 걸로 돼 있는데. 여기서 하나 더 봐야 될 게 있거든요. 이렇게 지금 운영이 부실하고 약물 남용 이런 문제점이 제기가 되고 있는 요양병원 얘기를 지금 하고 있습니다만 이게 지금 요양시설이 일부에서는 돈 벌기 위한 사업으로 전락했다는 이런 지적까지 낳고 있는데 홍 기자, 얼마나 늘었습니까? 요양병원 시설이 지금 최근 들어서?",
  "하향평준화가 되는 건가요?",
  "그렇죠. 악화가 양화를 구축하는. 좋은 병원은 몰락하고 나쁜 병원은 많아지는 게 지금 현재 제도적인 환경의 문제이고요. 아까 홍혜림 기자께서 우리나라 요양병원 숫자가 OECD 10배가 넘는다, 라고 하는데 근본적인 원인 중에 하나도 역시 요양병원을 건강보험 체계 하에 두고 있기 때문입니다. 외국은 요양병원에 입원하려도 요양원과 마찬가지로 다 등급 판정받고 입원할 정도의 어떤 상태가 돼야 입원을 허가해 주는데 우리나라 요양병원은 그냥 우리가 암이나 교통사고처럼 다치면 쉽게 입원할 수 있도록 해 줬기 때문에 경증환자의 입원이 늘어나고 그에 따라서 병상이 늘어나고 그걸로 또 돈을 버는 병원이 늘어나는 문제가 현재 상황인 거죠.",
  "말씀대로 지금 이 국장님이 설명했습니다만 이 문제가 지금 일관되게 지금 나오고 있는 이슈 가운데 하나가 우리가 지금 5년 뒷면 전체 인구의 20%가 뭐 지금 노인이 된, 65세 이상 노인이 되는 초고령 사회에 진입한다는 거 아니겠어요? 벌써 주변에 보면 100세 시대라고 얘기를 하고 있습니다만 80대 노인을 60대 자식들이 모시는 경우 흔히 볼 수 있지 않습니까? 그런데 이게 보면 노인이 노인 모시는 게 이게 쉬운 일이 아니지 않습니까? 이 부분들에 대해서 이게 요양병원이나 요양시설 그러니까 요양원들에 대해서 이거 이런 식으로 이렇게 계속 보내는 걸로 문제를 풀 수만은 없다는 거에 대해서 근본적인 접근이나 인식전환이 필요할 것 같아요",
  "자, 개선책에 대한 모색을 지금 하고 있는 상태인데 홍 기자 이번 취재 과정에서 해외의 사례들도 좀 들어봤을 거 아니에요. 우리가 혹시 벤치마킹할 만한 그런 새로운 대안이나 방안 같은 게 있는지, 뭐 느끼신 거 있으신지?",
  "우선 가장 핵심은 약물처방에 관련된 건데요. 미국과 영국의 사례를 한 번 돌아볼 필요가 있습니다. 미국 같은 경우에는 해당약물을 노인에게 투약할 경우에는 부작용이 더 크다고 봐서 노인요양시설에서 이 약물들을 얼마나 처방하는지 관리감독을 하고 있고요. 정부 옴부즈맨이 상시 감독을 하고 있는 체계이고요.",
  "미국 사례가 그렇다고요?",
  "그러니까 지금 보면 커뮤니티 케어 그러니까 집에서 곧바로 돌봄 서비스를 받을 수 있는 부분들, 홍혜림 기자가 얘기했던 혹시 인력 부족을 해결하기 위해서",
  "그거는 이제 의료진들이 집을 가서 왕진이나 방문해서 치료적 서비스도 해 줄 수 있고, 거기서도 돌봄을 받을 수 있게 이게 종합적으로 필요한 서비스를 해 주는 게 그러한 시스템이 돼야 되는데 이제 단계적으로 확대하고 있는데 아직은 이제 도입 초기라서 미흡한 것도 사실입니다.",
  "그거 사람 많이 필요하지 않습니까? 김 교수님.",
  "예, 사람도 많이 필요한데 그보다 좀 드리고 싶은 말씀은 현재 복지부가 하고 있는 속도와 방식으로는 제가 보기에 제가 살아 있는 동안에는 제대로 된 서비스를 받을 가능성이 없어 보입니다.",
  "예. 한국감정원의 통계 자료를 보면서 설명을 드리겠습니다. 감정원에서 월별 주택 동향 통계를 내는데요. 지난달 전국 주택 전셋값이 0.53% 상승했고 이 수치는 작아 보일 수도 있는데 5년 5개월 만에 최대폭으로 상승한 겁니다. 그리고 주간 통계도 내는데 아파트 전셋값 변동률만 보면 서울은 68주 연속 상승. 68주라는 게 체감이 잘 안될 수도 있지만 개월로 환산하면 15개월 정도, 1년 넘게 쉬지 않고 상승한 겁니다. 수도권도 역시 1년 넘게 경기, 인천을 포함한 수도권도 62주 연속 상승을 기록하고 있습니다.",
  "임종빈 기자 설명을 들으면 방금 15개월 연속 상승이라고 얘기하셨잖아요. 그리고 또 0.53% 9월 달에 상승했다고 얘기하는데 저는 개인적으로 저 숫자가 좀 실감이 잘 안 나는 게 내가 사는 동네 아파트는 지금 전셋값이 수억이 올랐는데.",
  "0.53% 얘기하니까 잘 체감이 안되는 거 같은데 어떻습니까? 심교언 교수님, 현장 상황.",
  "연리로 따져보면 0.5%면 거의 20% 넘는 숫자입니다. 25%에 육박하는 숫자이기 때문에 굉장한 거고 지수로 25%라는 건 어떤 지역은 거의 2배 가까이 올랐다고 보시면 될 거예요.",
  "그렇죠. 그런데 재밌는 거는 이번 정부 들어가지고 제가 KB지수를 한 번 조사를 해보니까 이번 정부 5월 달에 출범해서 10월 10일까지 전세가 상승률을 보니까 가장 많이 오른 건 우리도 다 알듯이 송파구가 제일 많이 올랐고요. 2등, 3등이 재밌습니다. 2등, 3등이 이제 성북구, 광진구, 금천구입니다. 이 말은 뭔가 하면 아주 부자 동네가 올라서 그 사람들 힘든 거는 사실 사회적 관심을 갖지는 못하겠지만 의외로 서민들이 많이 사는 구에서 가격 상승률이 14%대 이상 나왔거든요. 어마어마하게 높아기 때문에",
  "14%가 넘게 상승한 겁니다. 송파구가 16.7% 상승한 걸로 나오고요. 그게 더 큰 문제가 아니냐. 이런 것들이 특히 서민들은 전 세에서 월세 전환 같은 것 되는 거 보면 강남에서 월세 전환할 때의 월세 전환율은 작거든요. 그런데 이제 서민들이 사는 주택의 전세가 월세 전환할 때는 9% 이렇게까지도 갑니다.",
  "그분들이 정말 정말 보호해야 될 사람인데 그분들이 더 큰 피해를 받는 게 더 안타까운 게 아니냐, 라고 볼 수 있겠습니다.",
  "김덕례 실장께서는 현재 전세 시장 실상 어떻게 듣고 계시는지.",
  "윤 팀장님, 제가 여쭤본 거는 전세 매물이요, 전세 매물.",
  "아, 전세 매물? 전세 매물이 임대차 3법 개정 이후에 좀 많이 줄어들었다고 합니다. 왜 그러냐면 기존에 전세 세입자들은 임대차 계약갱신권을 청구해서 계약 연장을 많이 하고 있고 그리고 그 다음에 아파트 재건축 대상자들은 실거주 요건 강화 때문에 거기를 살려고 하고. 다주택자들의 양도세가 내년 6월까지여서 매매를 해야 되는 상황이어서 갭 투자했던 사람들도 매매를 해야 되고 그래가지고 지금 현재 상황은 임대인 우위의, 시장의 거래량이 적다 보니까 임대인 우위의 거래 가격이 형성돼가지고 거래 가격이 지금 임대인이 형성하고 있습니다. 그래서 전세는 원래 세입자들의 돈을 바탕으로 한 회전인데 회전이 빠지지가 않으니까 움직임이 없고 그런 상태입니다.",
  "그러니까 임대인 우위라는 게 집주인이 주도권을 가진 시장이다, 이런 말씀이시잖아요?",
  "그러면 월세 매물은 어떻습니까? 전세 매물이 그렇게 부족하다는데.",
  "월세는 좀 여유가 있습니다. 전세는 시세 차이고 월세는 은행 대비 안정적인 고수익을 얻을 수 있거든요. 최근에는 저금리 기조가 계속되고 매매 차익을 기대하는 갭투자들 대출이 막히니까 지금 현재는 자금 여력이 큰 집주인들은 보증금 일부 한 1억, 2억 정도를 돌려주고 반전세나 월세 전환을 요구하는 경우, 반전세나 월세로 바꾸는 경우도 있고요. 그리고 오히려 갭투기 위험이 큰 소형 빌라나 다세대 주택에 사는 1, 2억 원대 사회 초년생 세입자들은 보증금이 떼일까 걱정을 많이 해서 오히려 월세로 전환해서 요구하는 경우 그렇게 해서 월세 매물은 여유가 있습니다.",
  "월세 세액공제를 지불하는 월세의 10%밖에 공제가 안되는데 공제폭을 넓혀달라, 그 말씀이시죠?",
  "그게 아니고요. 월세 세액공제를 혜택을 받는 사람이요.",
  "아, 예예. 월세 세액공제 혜택을 받는 사람이 10%밖에 안된다? 월세를 내는 사람 가운데.",
  "그러면 세입자 입장에서 보시기에 지금 전 세난이 대단히 심각한데 세입자들에 대해서 지금 가장 최우선적으로 펼쳐야 될 대책이라면 뭐가 있을까요?",
  "시간 관계로 여기서 줄이도록 하고요. 윤성노 팀장님, 오늘 말씀 감사합니다.",
  "전국세입자협회 윤성노 주거팀장이었습니다. 심 교수님, 세입자협회 말씀 얘기 어떻게 들으셨습니까?",
  "굉장히 안타깝고 그렇게 생각하는 건 당연한 것 같습니다. 그렇지만 이제 지금 현재 나온 문제를 신규 세입자에 대해서까지 규제를 가하자, 라고 하면 시장은 아마 더 꼬일 가능성이 높다, 라고 보고 있고요.",
  "말씀하신 전월세 신고제 등.",
  "예. 그런데 그런 연구들을 EU에서 한 번 진행해본 적이 있습니다. EU에서 이제 세입자 보호정책을 해보니까 우리가 나타난 문제가 똑같이 나타나더라. 기존 세입자하고 신규 세입자 간에 형평성에 문제가 나타나고 신규 세입자를 조절하기 위해서 하면 더 큰 충격이 올 것이다, 라고 돼 있습니다. 거기서 결론은 뭔가 하면 임대인에게도 재산권을 보존하면서 그러면서 공급을 늘리는 정책이 좋다, 라고 하고 있거든요. 지금 이제 신규 세입자들에게 보호를 많이 한다는 것은 충분히 공급이 될 때는 그런 전제가 맞다면 보통 이렇게 시장이 불안한 거는 공급이 모자라는 상태거든요. 그 상태에서 신규 세입자를 보호한다면 공급이 더 줄어들게 됩니다. 그래서 지금 뭐 베를린 같은 경우에는 베를린은 임대를 동결했거든요. 모든 주택은 아니지만 베를린에 있는 상당수의 주택에 대해서 작년 말에 동결을 했는데 지금까지 나타난 결과가 뭐냐면 공급량의 한 40% 감축된 걸로 나타납니다. 그리고 우리가 뭐 9명이 줄을 서 가지고 뭐 이렇게",
  "아 그거 사진 준비돼 있습니다. 잠깐 그거 하나 띄워 주시겠어요? 심 교수님 방금 아파트 전세",
  "사진인데 한 집에 9명이 몰려가지고 전세를 구하기 위해서 줄 서있는 건데 한 2~3달 전에 베를린에서는 1700명이 줄을 섰습니다, 한 집에.",
  "집 하나 구하려고 1700명이 줄을 선",
  "네, 한 집에 1700명이.",
  "예예, 그리고 어떤 일이 일어나는가 하면 베를린뿐만 아니라 세계의 선진국에서 그런 일들이 다 벌어진 게 뭔가 하면 키머니라는 게 생겨납니다. 열쇠값이. 그거 뭔가 하면 임대료를 못 올리게 하니까 열쇠를 줄 때 돈을 추가로 준다라든가 또 하나는 뭔가 하면 예를 들어서 싱크대를 수리했다. 싱크대가 뭐 몇 십만 원이면 아니 백만 원 정도면 수리가 가능한데 싱크대 수리비를 2천만 원을 청구한다라든가 세입자한테.",
  "유독 이번에 조금 특이한 현상들이 나오고 있는 것 같습니다",
  "그게 이제 우리가 전 세난이라고 해가지고 2014, 2015 이때에도 ** 전세가격이 굉장히 많이 올라서 그렇게 힘들었던 경험도 있고",
  "그리고 뭐 그 임대차 계약 자체가 1년에서 2년으로 바꾸면서 전세가격이 굉장히 많이 올랐던 1989년, 90년대 이때의 경험도 있었지만 그때는 저런 현상은 없었다는 거죠",
  "그렇다고 하면 유독 지금 나타나고 있는 이유가 지금 전체적으로 이제 매매 시장에 대한 규제가 굉장히 강화가 되면서 매매 가격이 이제 조금 조정이 되고 있는 그 시국에 그리고 또 이제 내년에 사전청약을 하겠다라고 하는 그 6만 가구에 대한 대기수요들도 전세 시장에서는 임차 수요가 이제 늘어나고 있는 상황인 거고",
  "그렇다고 하면 전세수요가 사실 매매수요로 전환되지 않고 있고 결국 수요가 많은데 이제 공급에 대한 불안들이 좀 많아진 상황인 것 같고요",
  "그리고 작년까지는 굉장히 입주물량이 많아서 전 세시장에 대한 불안이 조금 적었었습니다",
  "그런데올해부터 조금 입주물량이 줄어들고 있고 특히",
  "단기간에 이런 혼란상이 조금 완화될 거라는 근거 같은 게 있으십니까?",
  "그거는 이제 ** 경제학이라고 여러분들이 아주 많이 본 경제학 원론책이 있습니다. 그 책을 보더라도 이제 단기의 충격보다는 장기의 충격이 훨씬 크다라고 나와 있습니다. 수많은 학자들의 연구가 단기적 충격보다는 장기적 공급 위축 우려는 불편함이 더 크다라고 알려져 있고, 그리고 지금은 이제 사실 임차인 보호 규정하고 가격상한제 규정 두 가지를 따로 나눠서 봐야 되거든요. 임차인 보호규정은 단기적으로 충격을 먹이고 그 다음에 나중에 또 한 번 4년이나 이렇게 지나면 또 이제 충격이 오는 건데, 단기충격은 얘가 조금 더 셀지 몰라도 그 다음 전월세 상한제라는 가격규정이 있습니다. 규제. 가격규제는 단기보다는 장기에 미칠 ** 훨씬 크다라고 알려져 있어요. 그러면 이제 이걸 종합해 보면 단기적인 지금의 극도의 혼란상황은 좀 나아질 것이다. 그렇지만 중장기적으로 더 무서운 공급위축에 따른 쓰나 미가 올 가능성이 높다라고 볼 수 있습니다.",
  "임종빈 기자 그러면 국토부 관료들은 이거 전 세난 어느 정도 시간 지나면 완화되거나 잠잠해질 거라고 얘기하는 거 있습니까? 혹시 들리는 게 있어요?",
  "뭐 몇 개월 뒤에 잠잠해질 거다 이런 예상이 나온 건 없는데, 지금 아마 내년 2월 이후에 뭐 임대 차3법 효과가 나타날 거다 이렇게 얘기를 하고 있는 근거가 아까 말씀하신 89년의 상황이잖아요. 그때 보면 월별통계로 보면 4개월 동안은 2%, 11%, 2%, 2% 이렇게 급상승을 했다가5개월째부터 이제 마이너스로 월별통계가 돌아가기 시작하거든요. 그런데 결과적으로는 연통계로 봤을 때는 어쨌든 큰 폭의 상승을 2년 동안 했었고. 그리고 이번에는 7개월째에 안정이 될 것 같다라고 얘기를 하는 건데.",
  "예, 그러니까 6개월 동안 신규 그 신규로 전세 진입하는 사람들의 계약이 6개월 간 어느 정도 이루어지고 아마 수치상으로는 월별 통계나 주간 통계 안정이 될 거다, 이런 식으로 예상하는 것 같습니다.",
  "내년 초를 대충 기점으로 그렇게 얘기한다. 정부 쪽 설명이, 국토부 쪽 설명이라는 거고요. 또 하나 걱정이 이렇게 전세 가격 상승이 이렇게 가팔라지는 부분들이 매매 가격 상승을 또 자극하지 않을까, 라는 그런 부분들이 있는데 이거 실현 가능성 있습니까? 어떻습니까? 요즘 매매가가 좀 안정세라는 거 아니에요?",
  "그런데 반대로 보면 정부에서는 내년에 양도세 매물이 나온달지요 그 다음에 보유세 부분들에 대한 시장의 압박이 가시화될 경우에내년에서부터는 매물이 많이 나오면서 집값 안정으로 이어질 거라는 확실한 기대가 정부 쪽에서는 나오고 있거든요. 집값 떨어지면 전셋값도 떨어지는 거 아니에요?",
  "네. 전월세 계약갱신청구권. 세입자가 현 전세 기간 2년 이후에 계약갱신을",
  "관련 화면이 나오고 있죠.",
  "청구할 수 있는 권리를 얘기해서 총 2+2년. 전세 기간이 사실상 4년까지 늘어날 수 있다는 얘기고요. 그런데 세입자가 집주인에게 계약갱신청구권을 행사를 하려면 계약 종료 6개월전부터 1개월 전까지 행사를 해야지 가능합니다. 다만 집주인이나 집주인의 직계존비속이 실 거주할 의사를 밝히면 세입자의 계약갱신청구권은 거부할 수 있는 그런 법적 근거가 있습니다.",
  "홍 남기 부총리 사례에서 지금 저거, 잠깐 다시 한 번 띄주시겠어요? 계약갱신청구권에서 확인할 수 있는 게 뭐냐면 보시는 것처럼 세입자가 2년 동안 이후에 살고 나서 계약을 추가로 살 수 있도록 청구할 수 있는 권리인데 이거를 홍 부총리가 2년 더 살겠다고 했더니 집주인이 내가 들어와서 살겠다, 라고 얘기한 거고 그런데 이런 경우에는 맨 마지막 줄에 나와있죠? 집주인이 실 거주할 경우에는 집주인이 세입자의 계약갱신청구권을 거부할 수 있도록 돼 있는 게 지금 계약갱신청구권을 둘러싼 논란의 핵심인 것 같아요. 여기 보면 이게 지금 계약갱신청구권이 세입자들, 무주택 서민들의 주거 안정을 위해서 도입한 이런 부분들인데 오히려 지금 일종의 역설, 정책의 역설이라고 해야 될 수 있을 것 같긴 한데 어떻게 보십니까?",
  "세입자 안정 대책에 대해서도 많은 연구들이 있었고 많은 사례들이 있습니다",
  "우리처럼 기간을 하는 경우도 있고 또 하나는 특히 외국 같은 경우에 소수인들, 그 사람들 특히 뭐 인종 간의 갈등이라든가 그런 스토리도 굉장히 많았는데 그런 연구들의 대표적인 결론들은 뭔가 하면 너무 강하게 세입자를 할 때는 기존 세입자한테는 엄청난 혜택이 되지만 이 사람이 계약 기간이 끝나서 신규 세입자들 들어오게 됐을 때는 어마어마하게, 우리가 4년 지나면 어마어마하게 오른다, 그런 얘기를 지적하고 있습니다",
  "그래서 이런 정책으로 갈 경우에 중장기적으로 서민들의 삶이 더 어려워진다고 보통 결론을 맺고 있습니다",
  "그래서 보통 균형 잡힌 결론은 아까 전에 EU에서 연구한 것들 잠깐 말씀드렸는데 임대인의 재산권 또는 임대인의 수익률 같은 것들을 적절히 봐가면서 같이 임차인 보호를 해가면 제도가 지속 가능하게 되는데 일방적으로 임대인만 희생을 하게 하는 제도 같은 경우에는 결국 장기적으로 서민이 더 어려워지더라, 라는 결론이거든요",
  "그 해법을 잘 찾지 않으면 이 문제는 계속적으로 더 심각해질 가능성이 있다고 볼 수 있습니다.",
  "계약갱신청구권을 포함해서 그러면 세입자 보호, 무주택 서민을 보호하기 위해서 지난 7월에 국회를 통과한 임대차 3법이 있습니다. 이거 다시 한 번 재강조하는 차원에서 보여드리면서 임종빈 기자, 설명해 주실까요?",
  "네. 계약갱신청구권을 방금 말씀 드린 내용이고요. 그 다음에 계약갱신을 청구할 때 임대료를 집주인이 올릴 수 있는데 그 상한선을 5% 이내로 제한한 게 전월세상한제입니다. 그리고 아까 윤성노 팀장님이 말씀하신 것처럼 전월세신고제도 함께 법이 통과됐고요. 임대차 계약 시 지금 매매 거래처럼 임대차 계약도 실거래를 반드시 신고하게 의무가 되는데 전월세신고제는 지금 행정망을 갖춰야 되기 때문에 내년 6월에나 시행이 가능할 것으로 정부에서 보고 있습니다.",
  "그렇군요. 임대차 3법, 방금 심교언 교수께서 말씀하셨습니다만 임대인을 위한 정책이라고 합니다만 이게 오히려 강한 규제가 임대인을 오히려 옥죌 수도 있다는 그런 역설을 설명해 주셨는데 김 실장님, 그러면 제가 하나 무거운 질문 하나 드려보고 싶은데요. 실장님이 보시기에는 이게 국회 통과 당시에 정부가 이런 상황이 펼쳐질 거를 예상했다고 보십니까?",
  "예상을 하신 분도 있지 않았을까 싶습니다. 그런데 예상을 조금 무겁게 했다면 그렇게 빠르게 가진 않았을 것 같고요. 이런 임대차 3법에 대한 도입 논란이 어제 오늘 얘기도 아니고 굉장히 오랜 시간 동안 해왔음에도 불구하고 계속 도입되지 못하고 있었던 이유들은 지금처럼 야기될 수 있는 그런 문제들을 이미 예측했기 때문이라고 생각하고요. 무엇보다 지금 이런 임대차 3법이 도입되면서 임대인과 임차인에 대한 갈등이 너무 심해지고 있다, 라고 하는 사회적인 문제도 있는 것 같습니다. 그래서 대한법률구조공단에서 한 8월 달, 9월 달에 임대차 분쟁 조정 건수에 대한 발표를 하나 했습니다. 그게 1만 7천 800건 정도가 발표가 됐는데 그게 예전에 비해서 한 60% 이상 정도 증가한 숫자라고 하면 이런 계약을 두고 세입자와 그 다음에 집주인 간에 갈등들이 계속 많이 야기될 수밖에 없기 때문에 이런 문제들도 굉장히 또 하나의 부작용이 아닐까, 라는 생각이 듭니다.",
  "시청자 분들께서 판단하셔야 될 문제인 것 같고요. 자, 그럼 이제 문제점 다 지적 해봤고요. 그간의 과정을 되짚어본 상황인데 앞으로를 점검을 해보죠. 이거 전셋값이 무한정 오를, 올라서도 안되는 거긴 합니다만 해결 방안 먼저 김 실장님, 어떻게 해야 될 것 같습니까?",
  "그러니까 돈을 오히려 받는 형태가 될 겁니다. 그렇게 되면 가능은 한 거고요. 지금 문제는 뭔가 하면 전 세에서 월세로 넘어간다는 게 단순하게 볼 문제가 아니고 두 가지 문제가 있습니다. 하나는 전세로 거주할 때는 우리가 이제 소득 중에 한 10% 정도를 주거비로 지출을 해요. 월세로 가는 순간 25% 지불하는 겁니다, 주거비.",
  "그렇죠. 그래서 세액공제를 해 줘야 된다는 거 아니에요?",
  "그래서 이제 세액공제를 하더라도 15% 만큼 엄청나게 늘어나는 건 그건 그만큼은 안되는 거죠. 그래서 이 속도를 늦춰줘야지 서민들이 살 수 있다는 게 하나가 있고. 또 하나 이렇게 전환되는 것이 그때 이제 장관이 그렇게 나와서 강남에 전세가 남을 것이다, 강남의 전세에 대해서는 국민들이 관심도 없습니다. 이렇게 전환돼서 가장 심각한 것들은 아까 전에 말씀드렸던 저소득층이 사는 동네의 전 세에서 월세 전환이에요. 이 속도를 늦추지 않으면 이분들이 가장 사회적으로 보호를 받아야 될 분들인데 그분들에 대해서 이제 더 피해가 가는 것들이죠. 그래서 속도조절을 하는 게 아주 중요하고. 또 하나는 이렇게 넘어갔을 때 강남의 부자들한테 월세에 대한 지원 이런 것들은 세액공제는 의미가 없고.",
  "그건 아닌 것 같고.",
  "그 다음에 이제 서민들 아까 말씀드렸던 금천구라든가 광진구라든가 서대문구 제일 많이 오른 지역 있잖아요. 그 지역에 대한 보호대책이 같이 간다면 의미가 있다고 보여집니다.",
  "김덕례 실장님 월세 대책.",
  "그렇기 때문에 사실 한 곳에 서울 도심으로 좀 모이고 있는 전세수요를 외곽으로 좀 빼줄 수 있는 다른 어떤 교통과 연계된 이런 것들에 대한 고민과 더불어서 어쩔 수 없이 월세로 가는 가구들에게 에 대해서는 기본적으로 좀 지금에 있는 세액공제율도 저는 조금 더 높여줄 필요는 있다라고 보여집니다. 그래서 조금 더 가처분 소득이 급격히 줄어드는 이런 부분들에 대한 것들은 좀 막아줘야지 가능하지 않을까 생각합니다.",
  "자, 앞서 언급했습니까? 공공임대 등에 대해서는 시차도 있고 뭐 자리도 입지도 여러 가지 어려움이 있다 보니까 심 교수님이 보시기에는 그럼 단기적으로 시장 안정을 위해서 전 세대책 정부가 내놓을 카드가 뭐가 있을까요? 아까 표준임대료나 이런 얘기했습니다만.",
  "그런데 그 당시에는 신조어가 나왔거든요, 전 세난민이라고. 그러니까 그 당시에 매매 가격은 떨어졌지만 전 세가는 올랐던 현상들이 나타나서 처음으로 시장이 구조적으로 변하고, 디커플링 현상도 나타나는 거 아니야? 그랬는데, 내년에 이제 뭐 양도세든 종부세든 나와가지고 매물이 나온다고 했을 때 그 매물을 누군가가 사야 하는데 그러면 전세주택을 그러니까 전 세에 살고 있는 분들이 그 주택을 살 수 있다라고 하면 전세수요가 분산이 되는 거니까 일정 부분 기할 부분은 있지만 지금의 전세 가구들이 대부분 신규주택들을 그리고 신규 분양주택이나 아니면 공공주택들을 많이 기다리고 있다라고 하면 시장에 나온 주택을 사는 수요들은 그렇게 많을 것 같지는 않습니다. 그래서 전 세가가 안정되는 그런 효과는 크지는 않을 거라고 보여집니다.",
  "일요진단 라이브 오늘 나오신 두 분 정식으로 소개해드리겠습니다. 먼저 정세현 민주평화통일자문회의 부의장 겸 전 통일부 장관 나오셨습니다. 안녕하십니까?",
  "이어서 문정인 대통령 통일외교안보특보 나와주셨습니다. 감사합니다. 다들 아시겠습니다만 두 분 모두 외교안보 분야에서 워낙 중량감이 있는 분들이다 보니까 한꺼번에 동시에 모시기가 쉽지 않은데 오늘 일요진단 라이브에 나와주셔서 다시 한 번 감사 드리겠습니다. 먼저 가장 최근소식부터 얘기를 해보겠습니다. 북한 노동당 창건 75주년 기념식이 어제 열렸고요. 신형 대륙 간 탄도미사일이 앞서도 제가 언급했습니다만 전격 공개됐습니다. 관련 화면을 보면서 두 분 설명을 같이 듣겠습니다. 이번에 공개된 신형 ICBM 지금 화면에 나오고있죠? 정 장관님, 지금 기존에 이게 화성 15형보다 길이와 직경이 늘어났고 사거리도 늘어난 걸로 지금 추정이 되고 있는데 어떻게 보십니까? 어제 공개된 이거.",
  "길이가 늘어났다는 건 이동발사대의 바퀴축의 개수, 지난번에는 9개였는데 18개, 바퀴가 18 개고",
  "이번에 바퀴축이 11개라면 22개 아닙니까? 그만큼 한 5, 6m 늘어났는지 그건 모르겠는데 거기다가 지금 통이 굵어졌단 말이에요",
  "거기에 이제 거리를 늘릴 수 있는 여러 가지 장치가 들어갔을 수 있고 지금 추정이지만 다탄두일 수 가능성이 있다 그러는데 그거는 지금 안에 내부 문제이기 때문에 군사적인 기술이 제가 없는 관계로 거기까지는 모르겠습니다마는, 분명히 사거리도 늘어나고 그 다음에 좀 더 폭발력은 커졌을 거다, 거기까지는 말할 수 있는데 다만 그걸 보여주면서 미국의 미자도 거론하지 않은 게 그게 좀 재밌는 대목입니다",
  "ICBM 시험 발사나 핵 실험을 할 가능성은 당분간은 높지 않다?",
  "그거 하면 내년도에 경제가 더 어려워질 수 있죠. 그런 것을 충분히 고려하고 있는 것 같아요. 지금 내년 초에 지금 8차 당대회를 열게 돼 있습니다. 8차 당대회에서",
  "5개년 계획을 또 세워야 되는데 5개년 계획과 관련해서 남쪽의 협력을 요구하는 것 같은 그런 대목도 있었죠, 아까 연설 중에. 그래서 지금 미국과는 어느 정도 선을 넘지 않으면서 그러면서 건드리면 가만히 있지 않겠다는 엄포만 놓고 남쪽과는 코로나 위기, 보건 위기만 끝나고 나면 남북이 손잡기를 바란다 하는 그거는 새로운, 과거에는 선미후남이니 또는 주미종남이니 이런 식의 얘기를 하고 또는 통미봉남이라는 말까지 있었지만 이거는 확실하게 남쪽의 협력을 기대하는 그런 메시지를 보낸 것이 이번 열병식에서의 김정은 위원장의 연설이라고 봅니다.",
  "알겠습니다. 그렇다면 정 장관님, 지금 문정인 특보께서 말씀하신 부분들에 대한 종전 선언의 당위성을 설명해 주셨는데 아까 정세현 장관께서 말씀하신 것 가운데 북한의 비핵화에 대한 성의 있는 선결 내지는 조치가 필요하다고 말씀하신 거 아니겠습니까? 그런데 어제 저렇게 ICBM 신형을 공개한달지 이런 형태의 액션들이 문재인 대통령이 지금 던진 종전 선언 이슈와 관련해서 혹시나 무슨 방해 요인이랄지, 어떻게 보십니까?",
  "그러니까 이제 기본적으로 제일 중요한 게 군통신선 복원인데 이게 좀 안돼 있는 상태기 때문에 이거에 대해서 북에서 성의 있는 이제 태도를 보일 필요가 있다고 보고요. 그러니까 아마 그게 이제 10월 10일 이제 당 창건 75주년 기념행사 준비하느라고 뭐 수뇌부가 신경을 못 쓸는지도 모르니까 조금 기다려보죠 뭐. 기다려 보고",
  "조사나 수습작업에 대한 일체의 우리 요구에 대해서 북한이 지금 응하고 있지 않단 말이죠. 반응도 없는 이런 상태인데 이거를 지금 어떤 형태로 정리가 되는 게 옳다고 보십니까?",
  "저는 북한이 지금 이렇게 고집스럽게 우리는 우리대로 우리 해역에서 수색을 하고 있다 찾으면 돌려줄 수 있는 돌려줄 방법까지도 지금 연구하고 있다는 식으로 버티면서 지금 시간을 끄는 이유가 지금 저게 뭐라고 그럴까 자기들 지금 불리한 상황이 돼 버렸어요. 국제 여론인이 그러니까 이게 시간 끌기로 지금 들어갔다고 보고. 말하자면 공동조사를 해도 찾을 수 있는 상태가 지금 이미 아닌 것 같습니다, 제가 볼 때는.",
  "북한 버티는 거예요. 그래서 이거는 시간이 가면 결국은 과거 2008년 07월 달에 관광객 피격사건처럼 그냥 미제사건으로 남을 가능성이 많고. 다만 이제 김정은 위원장이 지난번에도 문재인 대통령과 남녘 동포들에게 미안한 마음을 전한다는 표현을 썼는데 남녘 동포를 유난히 지금 거론하고 있어요. 007.25 날 발표된 공표된 그 친서에서도 그런 표현을 썼지만 어저께 열병식 연설에서도 노동당 창건 75주년 기념 열병식장에서도 이제 그런 표현을 썼습니다. 그게 이게 지금 이런 문제와 관련해서 이걸 잘 적당하게 시간을 끌면서 남쪽이 그 다음 단계로 넘어갈 수 있는 조치를 취해 주면",
  "그렇기 때문에 북에서는 지금 사과통지문을 보냈지만 그것보다 더 적극적인 자세로 나와야 된다고 봅니다. 그래서 그런 맥락 내에서 저는 기본적으로 2018년 05월 26일 날 남북 정상이 판문점에서 회동을 했던 것처럼 두 정상이 만나서 구두로 저 간의 경위를 설명해 주고 이거에 대해서 재발방지에 대한 걸 확실히 해 주고 이렇게 좀 그런 어떤 조치가 있어야 되지 그냥 미제로 남아서 시간을 끈다고 될 수 있는 건 아니거든요. 우리 남측의 우리 남측의 모든 국민이 다 기억을 하고 있는데 생생히 기억을 하고 있는데 그걸 그냥 지우고 어물쩍 넘어간다고 하는 게 현실적으로 가능하지 않습니다.",
  "근데 그게 실현 가능성이 좀 있다고 보십니까? 정상끼리",
  "아니 그런데 좀 우리 문 특보님은 2018년 05월 26일 같은 원포인트 정상회담이라고 판문점 같은 데서 돼야 된다는 말씀을 여러 군데서 내가 그걸 들었는데",
  "일리 있다고 생각합니다. 그리고 이제 이번에는 우리가 불러내는 것이 아니라 북쪽에서 먼저 문재인 대통령을 판문점에서 만나자고 연락을 하고 지금 통전부 라인은 살아 있는 것으로 됐으니까. 그리고 그 자리에서 본인이 육성으로 여러 가지 문제 지난 일에 대해서 좀 미안하게 생각한다는 얘기를 하고 그리고 06월 03일인가그때부터 끊어진 군통신선 판문점 라인 전부 지금 통신선을 회복하고 NLL 주변에서의 해군 함정 간의 무선통신도 복원하자 하는 그런 식의 얘기를 하면 이거는 우리 국민 감정이 그런 대로 해결이 되리라고 봅니다. 물론 가족들 입장에서 해수부 공무원의 가족들의 입장에서 월북이라고 규정하는 거는 절대로 지금 받아들일 수 없다는 문제가 있지만 그러나 그 문제도 북쪽에서 그때 당시에 자기들이 파악하고 있는 실체적 상황 그것을 구체적으로 정상회담 같은 데서 설명을 해 주면 뭐 정리가 되지 않겠는가 그런 생각이 듭니다.",
  "그러나 이제 아까 우리 앵커께서 지적한 대로 미국 선거의 특수성이라는 게 미국 대통령은 일반 투표로 뽑는 게 아니고 일반 투표를 통해서 선거인단을 뽑고 선거인단이 뽑는 건데 물론 선거인단이 배신을 때리거나 그러진 않는데요. 그러나 이제 535명이라고 하는 선거인단에서 뽑기 때문에 아직도 변수는 있을 수 있다는 거죠. 그래서 많은 분들이 걱정하는데 미국에서 보통 얘기하는 바이든이 될 것 같은데 그러나 변수가 있을 수도 있고 또 다른 하나는 트럼프 대통령이 계속 얘기한 대로 우편투표의 부당성에 대해서 소송을 제기하고. 그래서 이것을 쟁점화시키면 그러면 2021년 01월 22일날 새로운 대통령 취임하기가 어려워질 수도 있다는 걱정들이 또 있는 거거든요.",
  "오늘 몇 명이나 나왔나요?",
  "오늘은 한 2천여 명 초청장을 보냈다는 데 한 500명 정도 백악관으로 와가지고 거리 두기, 마스크 이런 거 없이 이전처럼 전당대회 때에 1천여 명이 모였을 때처럼 그렇게 행사를 한 거를 시민들이 다 지켜본 거죠. 그런데 이런 사진이, 이런 현상이 광적인 지지자들한테 먹히고 있다는 게 캠프에서 그런 쪽으로 선거전략을 하는 거죠. 다만, 지금 불리한 거는 4년 전 경합주 6, 7개 주에서의 힐러리 클린턴은 아주 박빙에 앞섰었습니다. 그리고 힐러리 클린턴이 지지율이 46~47%에 비호감도가 높았습니다. 그거에 비해서 조 바이든은 비호감도가 낮기 때문에 지금 지지율이 50% 이상이고 이런 상황에서 지금 바이든 쪽에서는 지금 지지율을 선거 때까지 유지하면 무난하게 가지 않나. 숨죽이면서 지지율 관리를 하고 있다, 이렇게 보여집니다.",
  "그러니까 말씀하신 것처럼 일부 경합주에서는 개표완료까지 선거날 이후에, 열흘 이후에도 결과가 안 나올 수 있다는 그런 뜻으로 읽혀지는데요. 하여간 시간관계상 오늘 말씀은 여기까지 듣도록 하겠고요. 미주한인유권자연대 김동석 대표였습니다. 말씀 감사합니다.",
  "참 이것도 상당히 숨죽이고 오랫동안 기다려야 될 선거가 아닌가 싶네요. 미국 대선 결과 지금 11월 03일이 예정입니다만, 어쨌든 결과가 남북관계, 한반도 정세에 미치는 영향이 크기 때문에 우리는 주의깊게 지켜볼 수밖에 없는 상황이란 말이죠. 어떻게 보십니까? 지금 보면 이게 직접적인 질문인지 어떤지 모르겠는데 정 장관님, 누가 되는 게 지금 남북관계와 한반도.",
  "굉장히 중요한 질문인데 지금 그동안에 북핵협상이 3번 있었습니다",
  "93년부터 94년까지 있었던 제네바 북미협상 차관보급이었어요",
  "그다음에 2003년 8월 27일부터 2005년 9월 19일까지 있었던 베이징 6자회담",
  "그것도 차관보급이었습니다",
  "그런데 싱가포르 회담은 정상급 북핵협상이었어요",
  "차관보급 협상이 2번 있었고 정상급 협상이 1번 있었는데 6월 12일날 있었던 싱가포르 북미정상회담 이후에 우리는 거기 결과에 대해서 굉장히 기대를 많이 했는데 미국의 실무관료 쪽에서 트럼프 대통령이 김정은에게 속았다, 당했다 하는 얘기들이 나오면서 6.12 선언이 진도가 안 나가더라고요",
  "그러면서 아까 잠시 거론이 됐었지만, 북쪽에서 셈법에 대한 시비가 나오기 시작한 겁니다",
  "트럼프 대통령이 쉽게 얘기하면 6.12 정상회담 이후에 처음에는 실무관료들의 말을 듣지 않고 내 방식대로 하겠다고 큰소리 치고 시작했지만 결국 미국의 거대한 실무관료 집단의 힘에 눌려가지고 더 이상 진도를 못 나갔다",
  "그러면 재선이 된다 한들 정상회담을 마음 놓고 톱다운식으로 할 수 있겠는가",
  "민주당은 클린턴 때나 오바마 때나 뭐 바이든이 돼도 그리라고 보지만 기본적으로 미국에서 북한을 다루는 그런 차관보 급이면 된다는 생각을 할 거예요.",
  "그런데 그때와 같은 전략적 인내정책과는 다른 양상이 될 거다?",
  "얼마든지. 아 그리고 이제 저도 개인적으로 조 바이든 부통령 한 3번 ** 3번 정도 만나 봤는데요. 상당히 실용적이고 현실적인 사람입니다.",
  "네. 그러기 때문에 얼마든지 열려져 있고 들으려고 할 거예요.",
  "지금 말씀하신 것처럼 바이든이 된다 해도 꼭 그렇게 부정적으로 볼 여지는 아니라고 말씀하시네요?",
  "여러분, 안녕하십니까? 2주 만에 인사 드립니다",
  "오늘 일요진단 라이브에 정세현 전 통일부 장관 그리고 문정인 청와대 통일외교안보특보가 출연합니다",
  "어제 북한의 노동당 창건 75주년 기념 열병식에서 신형 ICBM 대륙 간 탄도미사일이 공개됐습니다",
  "이게 이 시점에 어떤 의미를 담고 있는 건지 더불어서 서해 공무원 피살 사건과 3주 앞으로 다가온 미국 대통령 선거와 남북관계 그리고 북미관계, 굵직굵직한 외교 안보 이슈를 오늘 한꺼번에 집중적으로 다뤄보겠습니다",
  "먼저 최근에 숨가쁘게 전개됐던 남북관계 관련 이슈를 정리한영상부터 함께 보시겠습니다.",
  "나름의 가능성은 어제 엿보셨다는 말씀이시네요?",
  "가능성이 있다고 생각을 하고. 그 방향에서 우리가 대미 정책, 대북 정책을 조정해 나가야 된다고 생각합니다.",
  "알겠습니다. 일단 종전선언 관련된 부분들은 일단 여기서 정리를 하고요. 최근에 가장 뜨거웠던 이슈 가운데 하나인 서해 공무원 피살 사건 얘기를 좀 잠깐 다뤄보겠습니다. 지금 보면 발생 20일이 넘었습니다. 북한이 우리 쪽에 공동 조사 요구에 전혀 지금 응하고 있지 않은 그런 상태인데 특보님 어떻습니까? 이게 북한이 응할 거라고 보십니까? 어떻게 보십니까?",
  "그러니까 뭐 공동조사보다도 대체 중요한 것은 하여간 고인의 시신을 빨리 수습하고 또 유품을 수습해서 유족들에게 돌려주고 그리고 장례라도 치를 수 있는 그런 인도적 조치가 제일 중요하다고 봅니다.",
  "20일 가까이 **",
  "그러면서 남쪽에 굉장히 ** 메시지를 지금 계속 보내고 있는 것은 남쪽이 계속 이 국면을 끌고 가지 말고 한 단계 다음 단계로 넘어갈 수 있는 좀 더 전향적인 조치를 취해 주면 북한이 호응할 수 있다 하는 메시지가 저는 10월 10일 날 새벽에 나왔다고 저는 봅니다.",
  "어떻게 보십니까? 교수님.",
  "글쎄 저는 근데 그러니까 06월 03일 김여정 담화 이후에 가령 006.16 날 우리 개성 연락사무소를 일방적으로 폭파시킨 거, 그 다음에 해수부 공무원에 대한 사살 사건 이런 것들은 정말 잘못된 행동들이거든요. 북한이 그러니까 우리 국민 정서가 얼마나 나쁩니까? 그런데 김정은 우리 자신이 아무리 뭐 남측과 손을 맞잡고 잘해 보자고 하더라도 우리 국민 정서가 흔들리면 정부가 어떻게 나설 수 있습니까?",
  "그렇기 때문에 북에서는 지금 사과통지문을 보냈지만 그것보다 더 적극적인 자세로 나와야 된다고 봅니다. 그래서 그런 맥락 내에서 저는 기본적으로 2018년 05월 26일 날 남북 정상이 판문점에서 ** 회동을 했던 것처럼 두 정상이 만나서 구두로 저 간의 경의를 설명해 주고 이거에 대해서 재발방지에 대한 걸 확실히 해 주고 이렇게 좀 그런 어떤 조치가 있어야 되지 그냥 미제로 남아서 시간을 끈다고 될 수 있는 건 아니거든요. 우리 남측의 우리 남측의 모든 국민이 다 기억을 하고 있는데 생생히 기억을 하고 있는데 그걸 그냥 지우고 어물쩍 넘어간다고 하는 게 현실적으로 가능하지 않습니다.",
  "내일부터 부산에서 한-아세안 특별정상회의가 열립니다. 김준형 국립외교원장과 함께 이번 정상회담 의미, 그리고 지소미아 조건부 연장 등 최근의 외교안보 현안들에 대한 궁금증을 함께 풀어보도록 하겠습니다. 안녕하세요?",
  "네. 먼저 한-아세안 정상회의가 어떤 행사인지부터 얘기를 해보겠습니다. 부산에서 내일부터 사흘간 일정인데 먼저 관련, 준비된 그래픽 화면 띄워주시겠어요? 우리나라와 동남아시아 국가연합, 아세안 10개국이 참가하는 정상회담이죠.",
  "네, 10개국 모두 남북한 동시 수교국으로 지금 돼 있는데 2009년에 제주에서 우리가 행사를 주최했고 2014년 부산, 그리고 이번이 세 번째 특별정상회의입니다. 한-아세안 대화 수립 30주년을 기념하는 행사라고 할 수 있겠습니다. 김 원장님. 이번 행사가 현재 우리 외교 지형과 관련해서 어떤 중차대한 의미를 갖고 있는지부터 설명을 좀 부탁드릴까요?",
  "그래서 5강 외교의 수준까지 하겠다고 하고 있고요. 그리고 물밑에서 사람끼리 아까 말씀 드린 것처럼 경제적으로 인적 교류에 있어서 우리가 생각하는 것보다 훨씬 가까이 있고요. 훨씬 깊다고 볼 수 있습니다.",
  "그래요? 그런데 아마 그런 데는 이런 배경이 작용하지 않았나, 제 개인적인 생각이 김정은 위원장이 어쨌든 이번 행사에 참가하지 않는다는 부분들, 그 다음에 엊그제 북한에서 발표를 했습니다만 특사도 어쨌든 파견을 하지 않는다, 이런 부분들도 이번 한-아세안 특별정상회의에 대한 국민적인 관심 부분들과 연계해서 볼 부분들이 아닌가 싶기도 해요.",
  "그러니까 종료, 대통령께서도 국민들과의 대화에서도 그렇게 말씀을 하셨고. 저도 여기 나오기 전에 어제까지의 방송에서도 종료는 그렇게 계속될 것이다, 일본의 변화가 없는 한이라는 전제가 있었습니다. 그렇다면,",
  "제가 기억나는 게 사흘 전인가 원장님 방송 출연하셔가지고 아마 그대로 갈 것 같다, 라고 말씀하셨던 걸로 기억을 하거든요.",
  "사실 어제 아침에도 제가 거의 종료로 결정날 것이라고 얘기를 했기 때문에 거기에 증명된 것이 두 가지가 있죠. 제가 내밀한 결정에 참여하지 않았던 것과 그 다음에 그 한 부분, 일본의 가시적인 변화, 이것의 원인이 일본의 우리에 대한 무역 규제였다면 이 부분이 해결되지 않는다면 계속 갈 것이다. 다시 말해서 종료가 될 것이다였는데. 그러면 우리가 예측해볼 수 있는 게 그 부분에 대한 어떤 변화를 읽었겠죠. 그러나 차이는 있죠. 일본이 완전히 변하지 않는데 우리만 이해는 하느냐, 하느냐 이게 서로 등가가 아닌 것처럼 지금은 느껴져요.",
  "그렇죠, 보여지죠. 그런데 그거를 이렇게 설명을 하는 거죠. 이거는 우리 쪽에서 하루, 오늘 종료할 수도 있고, 종료를 유예했기 때문에. 그 다음에 한 달 후에 할 수 있고 두 달 후에도 할 수 있기 때문에 일본의 태도를 지켜보겠다는 것인데 우리가 양보해서 일본이 양보를 안하니까 우리가 하나 둘, 둘 반, 둘 4분의 3, 이렇게 하는 건 아니고 제가 아는 한에 있어서는 일본이 분명히 어떤 변화를 보였는데요. 우리는 선언만 하면 되지만 일본은 변화시키기 위해서 상당한 절차를 필요로 합니다. 그러니까 우리는 종료,오늘부터 종료다, 이렇게 발표를 하면 끝인데.",
  "일본은 오히려 다 다르다고 얘기를 했죠, 사실은. 자기들은 규제하고 그 다음에 이거 징용하고 관계없다고 얘기를 했어요. 실제로는 연결시켰고요. 그 다음에 우리는 말씀하신 것처럼 지소미아하고 경제 문제하고 또 연결을 시킨 거고요. 근데 사실상 어제의 결정을 보면 이 하나를 다 패키지로 저는 했다는 느낌이 있습니다.",
  "이 부분은 제 해석이기는 한데요. 전체로 해서 전체를 해결하는 방법으로 패키지로 가자. 그리고 이것을 정상회담 정도의, 일본의 무슨 그사이에는 이제 정책회담을 하기로 했고요. 또 하나 차이점은 일본이 그런 회담에 나오지 않았거든요. 별로 적극적이지 않았거든요. 이 부분이 변화 중에서 중요한 변화이고 아마 유예하게 된 큰 이유 중의 하나라고 보여집니다.",
  "그런데 지금 신경 쓰이는 게 일본언론 보도, 어제와 그제 나왔던 일련의 일본언론 보도가 자기네가 완승했다는 거 아니겠어요? 한국한테 양보는 거의 안했는데 얻어낼 거는 다 얻어냈다, 이런 식의 보도가 나오는 이런 신경 쓰이는 보도가 있는데 일부에서는 이렇습니다. 우리가 현금 줬는데 어음 받고 끝냈다, 라는 것. 아까 원장님 말씀하신 것처럼 현재 보이는 건 등가로 안 보인다는 거 아니겠어요? 어떻게 보시는지?",
  "네, 그렇죠. 아까 말씀 드린 것처럼 우리는 사실 현금인 셈이고 저쪽은 어음인 셈인데 우리는 현금을 주면서도 이게 현금을 사용하지 못하게 할 장치가 뒤에 있는 거죠.",
  "그게 현실적으로 가능하다고 판단하신다는 말씀이시죠?",
  "왜냐하면 미국이 한국을 압박한 것도 사실이고요. 그러면 일본이 입장을 변화시키지 않는데 우리가 사실상의 어떤 의미에서 90일이라는 유예조항이 이미 있음에도 불구하고 더 연장시킨 거기 때문에.",
  "그러면 충분히 우리의 입장을 보여준 거기 때문에 명분도 우리에게 있다고 보여집니다.",
  "그런데 어제 미 국무부에서는요. 저희는 조건부 연장인데 국무부에서는 리뉴얼이라는 말을 썼어요, 갱신이라는 말을 썼단 말이죠.",
  "갱신은 저도 뭐 미국 특파원해 봤습니다만, 면허증 갱신도 있고요. 집 전세 계약, 월세 계약 갱신하는 것처럼 계속 간다는 거 아니겠어요? 우리는 조건부 연장이니까 원장님 말씀하신 것처럼 곧바로 종료할 수 있다는 건데 미 국무부 입장은 그게 아닌 것 같아요.",
  "우리 쪽에서는 그렇게 생각할 수 있는데요. 이 부분도 저의 정치학자로서의 해석인데, 사실상 아까 말씀 드린 것은 지소미아의 어젠다는 국방부, 국무부의 훨씬 더 관심 어젠다이고. 방위비 분담금은,",
  "그러니까 북한이 이 판을 깨지는 않겠지만 미국의 변화를 촉구하는 거죠. 그런데 미국은 나와서 우리는 모든 것을 얘기할 수 있다, 창조적인 얘기까지 다했다. 분위기 좋았다. 그런데 북한은 뭐라고 얘기하느냐면 구체적인 걸 가져와야지 자꾸 우리의 장밋빛 미래나 어 얘기도 할 수 있고 저 얘기도 할 수 있고, 다 들어줄 수 있다고 하는 모호한 것으로 못 나간다는 얘기입니다.",
  "수사는 그만 얘기하고 제재 해제나.",
  "그만 얘기하라는 겁니다. 그렇죠. 그런 확실한 걸, 왜 그렇게 얘기하느냐면 북한이 그게 필요하기도 하지만 하노이에서 그런 방식의 좋은 분위기에 가서 상당한 트라우마를 읽고 왔거든요. 또 같은 하노이와 같은 실패를 반복할 수 없다. 근데 사실상의 지금 입장차는 크거든요. 그러니까 구체적인 입장, 확실하게 해줄 수 있는 말씀하신 가장 중요한 것은 사실상의 제재 해제 부분인데, 그 범위든지 어느 정도해줄 수 있는 것들을 미국이 확실하게 정하고 북한이 받아들일 수 있느냐, 이 부분이 결정돼야 나올 수 있다고 봅니다.",
  "차관이 됐죠, 네.",
  "인사청문회에서 최선희 보고 나오라고 얘기한 거는 어떻게 해석해야 되는 거죠?",
  "사실상 지금 따지고 보면 북한을 대할 만한 미국 내부에 아무도 없습니다. 볼턴은 낙마를 했죠.",
  "그 다음에 폼페이오는 아마 내년 선거 때문에 사실상 선거에 나올 가능성이 굉장히 많으니까 대북을 담당할 사람이 비건이었고 어떤 사람들은 비건이 부장관으로 올라가게 되면 북한은 누가 하느냐는 걱정이 많았는데 저는 그 부분에서 비건이 자기가 계속 이 문제는 끌고 간다는 거는 굉장히 긍정적인 것이고요.",
  "그 다음에 비건 이전에 최선희 사실상 차관급으로 올라갔으니까요. 두 사람이 사실은 급수는 맞는 겁니다.",
  "그렇죠. 똑같이 차관이네요?",
  "그리고 오히려 과거보다 더 높은 어떤 실권자로서 협상을 할 수 있기 때문에 아마 두 사람의 협상, 예를 들어서 김명길이나 과거의 김혁철이 아니라 그렇다면 좀 더 바로 지도자들한테, 정상한테 실권을 얻어 받을 수 있는 이 두 사람의 협상이 된다면 상당히 긍정적이라고 봅니다.",
  "어쨌든 실무협상은 연내에 가능할 수도 있고 북미정상회담는 연초, 내년 초로 넘어갈 가능성 부분들에 대해서 김준형 원장께서 설명을 해주셨고요. 어쨌든 북한 이슈라는 게 이게 보면 늘 나옵니다만 눈에 보이는 게 전부 아니라는 게 뒤늦게 깨닫는 게 한두 번이 아니었어요.",
  "여러분 안녕하십니까? 지소미아 한일군사정보보호협정 조건부 연장으로 한일, 그리고 한미관계가 새로운 국면으로 접어들고 있습니다. 다음 달 중국에서 한일 정상회담이 열릴 게 확실히 되고 있습니다. 오늘 이 문제, 저희가 집중적으로 분석해보겠습니다. 제1야당 대표의 단식이 닷셋째로 접어드는 가운데 이번 주도 정치권은 인적 쇄신, 그리고 선거법 협상 등을 놓고서 뜨거운 한 주가될 것 같습니다. 일요진단 라이브 먼저 지난 한주의 주요 이슈들에 대한 빅데이터분석결과부터 보시겠습니다.",
  "한일 갈등의 수습의 전기를 잡은 거다, 라는 평가가 있으셨고요. 정 의원님은 어떻게 평가하십니까? 정부가 잘했다고 보세요?",
  "물론입니다. 이번에 미국의 강력한 입장을 우리가 한사코 외면할 수만은 없는 현실이 있죠. 그렇기 때문에 미국과의 한미동맹을 둘러싼 그런 외교적인 갈등을 막으려고 하는 점도 충분히 고려되었을 거라고 보여집니다. 그런데 일본의 조치만큼은 그 부당성이 엄연하기 때문에 우리로서도 지소미아 종료라고 하는 강력한 처방을 해야만 했고 또 그것이 일정하게 효과를 발휘한 측면이 있다고 생각합니다. 그런 점에서 여야 간의 그런 외교 전략, 국익이 걸린 외교 전략을 놓고 벌이는 이견들은 전혀 바람직하지 않다, 원 보이스를 내는 것이 옳다, 이렇게 생각합니다.",
  "글쎄, 그거 지금 논의 중이잖아요. 225대 75가 지고지선이 아니고, 240대 60석 얘기도 나오고 250대 50 얘기도 나오고 있는데. 황교안 대표가 이걸 단식으로 풀어야 된 문제냐는 말씀입니다. 더구나 대통령을 상대로 청와대 앞에서 단식해가지고 대통령더러 풀어라, 라고 얘기할 사안입니까? 대통령이 물론 대표성과 비례성을 강화하는 선거제도 개혁이 필요하다, 라고 하는 공약을 내걸고 또 권역별 비례대표제를 국정과제로 채택한 것은 사실입니다. 하지만 여야 4당이 합의해서 현재 패스트트랙안에 태운 선거법은 여야 4당이 합의한 안 아닙니까? 이것을 조정하고 해결하고 하 문제는 역시나 여당에게도 있지만 야당에게도 있는 거예요. 계속 얘기되지만 제1야당은 이런 논의 한 번도 성실하게 임한 적이 없었습니다. 그러다가 비례대표를 아예 폐지해버리자고 하는 선거법안까지 내떼어 상황 아닙니까? 그래서 이거는 당내에서 논의해서 협상 테이블에 나와가지고 조정해야 될 거지, 황교안 대표가 단식으로 풀 문제가 전혀 아니죠.",
  "그러면 지금 한국당에서 이번에 총선 기획단에서 내건 절반 현역 교체 부분들에 대한 평가는 어떻게 할 수 있을 건지?",
  "그러니까 그것이 지난번 20대 총선에도 실제로는 47% 했다는 거잖아요. 그런데 이제 보면 소위 진박들을 많이 받아들이기 위해 가지고 했단 말이에요. 그런데 객관적이고 공정한 기준으로 한다고 그러면 의미가 있죠. 예를 들면 이런 겁니다. 예를 들면 전체 의원들을 놓고 하는 것이 아니라 예를 들면 대구의 의원들 중에서 여론조사를 해서 재심의를 받는 숫자를 쭉 서열별로 내린단 말이죠. 그래가지고 그 중에 예를 들면 3분의 1을 컷오프하겠다. 마찬가지로 경북도 그런 기준으로 하겠다, 이렇게 된다고 그러면 상당한 쇄신의 효과가 오죠. 그런데 그런 객관적인 기준을 마련하지 못한 상태에서 그렇게 하면 결국은 우리 계파는 살리고 저쪽 계파들은 뭔가 물갈이하려고 하는 것 아니냐, 라고 해서 또 다른 부작용이 올 수가 있는 거죠.",
  "그랬죠. 실패했죠.",
  "그거를 감내를 하고 우리는 보수 진영의 쇄신을 해야 된다는 것들을 지도자가 결단을 내리면 그것이 이제 찻잔 속의 태풍이 될 것이고. 아까 말씀 드린 것처럼 객관적이고 공정한 기준 또는 결단 없이하게 되면 부작용이 오는 거고, 이 양 측면이 있는 거죠.",
  "근데 진 의원님 아까 말씀하신 것처럼 물갈이, 물갈이 얘기를 하는데 물갈이 폭이 중요한 게 아니고, 숫자가 중요한 게 아니고 결국 내용 아니에요?",
  "누구로 여기를 갈아 넣느냐가 중요한 거고 그 내용이 중요한 건데 어떻게 보십니까? 일부에서 이번에 불출마 선언을 했던 이철희 의원이 물갈이가 중요한 게 아니고 판갈이를 해야 된다는 얘기도 했었습니다만 진 의원님 어떻게 보시는지?",
  "같은 말씀입니다 만 제가 볼 때는 자유한국당이 아주 뭐 의혹을 갖고서 30% 컷오프안을 내놓고 또 최대 50% 물갈이도 가능하다, 라는 얘기를 꺼내놓는 거는 그만큼 자유한국당-절박한 사정을 반영한 거라고 생각합니다",
  "그렇게 완전히 환골탈태하는 조치가 없이는 총선을 넘겨다 보기 어려운 것 아니냐, 라고 하는 현실 인식 때문에 그런 거죠",
  "그런데 이제 동시에 민주당 내에도 이렇게 국회가 국민의 지탄을 받고 불신을 받고 있기 때문에 상당폭의 이를테면 물갈이, 또는 쇄신이 불가피하다는 인식이 있습니다",
  "그런데 이것을 준비된 절차와 시스템으로 하겠다는 것에서 민주당이 훨씬 한발 앞서 가고 있는 것은 사실이죠",
  "아까 말씀드렸던 것처럼 경선 불복을 방지하기 위해서 감점 제도를 채택한다든지, 또 이것을 위한 현역 의원 평가 과정들을진작부터 진행해왔다든지 하는 것들은 민주당이 집권 여당으로서 총선 준비를 참 착실하게 잘 해나가고 있는 거다, 라고 생각합니다",
  "그런데 다만 이것이 아까 정태근 의원님도 똑같은 취지로 말씀하셨습니다만 어떤 정치적 의도를 갖고 인위적으로 물갈이가 진행된다고 하면 그 정당성이 훼손된 것이기 때문에 정치적 저항을 불러일으킬 거고, 이 저항이 국민적인 설득력을 얻게 될 경우에는 또 다른 파장으로 이어질 거죠",
  "과거에 친박연대가 그런 예 아니었습니까?",
  "알겠습니다. 남은 시간이 지금 짧다 보니까 마지막으로 두 분께 이 질문 하나 드려보겠습니다. 지금 지소미아는 고비를 넘겼고요. 국회에서 공수처법 패스트트랙 가운데 역시 최대 쟁점이라고 할 수 있는 거는 두 분께서 아까 말씀하셨던 선거법 개정안 협상일 텐데. 지금 연동형비례제를 골자로 한 선거법 개정안이 국회에 지금, 이번 주에 국회 본회의에 부의가 되고요. 문희상 국회의장 설명에 따르면 12월3일부터 국회 본회의 통과가 가능한 현재 상황인데 직설적으로 여쭤보겠습니다. 국회 본회의 통과 가능하다고 보십니까? 현재 선거법 개정안.",
  "현재 패스트트랙에 태워져 있는 225대 75 선거법 개정안은,",
  "없을 것이다? 알겠습니다. 두 분 말씀 여기까지 정리하겠습니다. 감사합니다. 이어서 일요진단 라이브의 여론 조사 순서입니다. 최근 들어서 서울과 부산 등 일부 지역을 중심으로 집값 상승세가 심상치 않죠. 그래서 저희가 분양가 상한제 적용 지역을 추가로 지정하는 문제 그리고 보유세 인상에 대해서 어떻게 생각하는지 물어봤습니다. 분양가 상한제 지역의 추가 지정을 해야 한다. 그리고 보유세도 올려야 한다는 의견이 절반을 넘었습니다. 자세한 조사 결과 함께 보시겠습니다.",
  "서울 20여 개 동에 대한 분양가 상한제 적용에도 불구하고 서울의 집값 상승세가 이어지자 정부는 집값 안정을 위해 적용 지역을 추가로 지정할 수 있다는 입장입니다. 이 같은 분양가 상한제 적용 지역의 추가 지정에 대해 어떻게 생각하는지 물어본 결과 필요하다는 응답이 64%, 필요하지 않다는 응답은 25%로 조사됐습니다. 집값 안정을 위해 주택과 토지에 부과되는 세금인 보유세 인상이 필요하다는 의견에 대해 어떻게 생각하는지 알아봤습니다. 인상이 필요하다는 답변이 58%로 필요하지 않다는 35%보다 많았습니다. 내년 총선을 앞두고 모병제 도입에 대한 의견이 제기되고 있습니다. 저출산으로 군 복무 인원이 줄어들고 있어 논의가지금부터 필요하다는 의견과 분단국가라는 특수성을 고려해 시기상조라는 의견이 있는데 이에 대해 어떻게 생각하는지 물어봤습니다. 논의는 시기상조라는 의견이 46%,지금부터 논의가 필요하다는 의견이 45%로 두 의견이 팽팽했습니다.",
  "합참의장이나 국방부 장관이.",
  "국방부 장관은 가능합니다.",
  "네, 국방부 장관은 가능하고. 네, 알겠습니다. 에스퍼 국방장관이 또 이런 이야기를 했습니다. 지 소미아 종료로 득을 보는 것은 북한과 중국이다. 그 녹취가 준비돼 있습니까? 들어볼까요? 이 부분에 대한 의견은 두 분께 다 여쭤볼까요?",
  "왜냐하면 중국을 걸었기 때문에 중국 입장에서 본다면 예를 들면 사드 같은 경우만 해도 굉장히 민감하게 반응했는데 우리가 그동안에 지 소미아 얘기하면서 북한을 겨냥했다고 계속 얘기를 했거든요",
  "2016년에 박근혜 대통령 때 체결할 때도 그 명분을 내세웠는데 지금 이거를 중국을 지금 건드렸단 말이에요",
  "그렇게 되면 우리가 그 속내가 드러난 것이고, 그 다음에 지금 지 소미아라고 하는 것은 지금 아까 우리 신 박사님 얘기하신 것처럼 한일 간의 정보교류를 하는데 그동안에 이제 한미 간에, 미일 간에 있었습니다",
  "이게 지금 가장 의심을 갖는 부분이 이것이 자칫 동북아판 나토, 다시 말하면 중국을 적대하는 동맹으로 가는 것 아니냐, 라고 하는 부분이 있는데 이건 실제로 당시에 2013년에 추진했던 이명박 대통령도 아니라고 했고 박근혜 정부도 아니라고 했습니다",
  "아, 이명박 정부는 2012년, 2014년 이게 바뀌었죠",
  "그런데 이런 상황에서 지금 에스퍼 장관이 이게 이제 중국을 거론하고 중국한테도 이롭다, 이렇게 얘기해버리면 상당히 이제 논리가 꼬이는 거고요.",
  "지소미아를 끝내면, 네.",
  "또 하나는 이제 우리가 그동안에 미국이 제안했던 것이 뭐냐 하면 현상동결합의라고 있습니다. standstill agreement를 제안했는데 일본이 단호하게 거부했거든요. 그러니까 사실은 아까 신 박사님은 이제 인풋과 아웃풋이 다르다고 했는데 전혀 그렇지 않습니다. 실제로 보면 처음에 일본이 수출규제를 하면서 신뢰 훼손을 얘기했고요. 두 번째는 일본이 한국에 수출한 불화수소를 북한에 우리가 반출했다, 실제로 드러난 거는 거꾸로 일본이 반출한 게 드러났지 않습니까? 그래서 이러한 어떤 일본의 논리가 안 맞는 부분에 대해서 미국이 제대로 지적하지 않고 우리에 대해서 공격하는 부분에 대해서는 상당히 좀 유감스러운 부분이 있습니다.",
  "네. 그 부분 신 박사님께 여쭤볼까요?",
  "네, 제가 반박을 해야겠네요.",
  "그러니까 일본이 우리에게 먼저 시작했는데 왜 이 부분에 대해서 일본을 달래지 않고 우리한테 입장을 바꾸라고 하느냐, 이 지적에 대해서는?",
  "우리가 지금 중국하고도 체결을?",
  "몇 차례 제안을 했어요. 그런데 중국이 거부해서 안하고 있는 거예요.",
  "그 부분 또 사실과 좀 오해의 소지가 있는데요. 우선 첫째 용어가 틀렸는데 강제동원 피해자 문제이지 강제징용 문제가 아닙니다. 강제징용 문제는 일본이 얘기하는 용어고요, 거기 프레임에 말려들 수 있고요. 아까도 지소미아 파기 얘기하셨는데 파기가 아니라 종료입니다. 그러니까 파기라고 하는 것은 우리가 약속을 깼다는 뉘앙스가 있는데 실제로는 규정에 따라서,",
  "이거는 이제 정해진 시한에 따라서 종료하는 거고요, 네.",
  "그렇죠. 종료를 한 것이고요. 그 다음에 러시아하고의 관계에서는 뭐냐 하면 러시아제 군사 무기나 그 다음에 기술들이 우리에게 왔을 때 다른 나라에 가지 않는다는 굉장히 제한적인 목적으로 한 것이고 한국과 러시아 간의 지소미아고요. 일본과 맺은 것은 그것이 아니라 포괄적으로 군사 2급, 3급 비밀을 규정했기 때문에 상당히 좀 유용성을 내포하고 있는 것이죠. 그래서 지금 신 박사님이 팩트에서 조금 정확하지 않게 얘기하신 것 같습니다.",
  "그러니까 지금 이제 통계를 보면 TISA로도 거의 같은 정도의 교류가 있었거든요. 그러니까 TISA라고 해서 한미일 간의 정보보호약정을 맺었는데요. 그래서 저는 뭐 우리가 보통 정보 당국이나, 아니면 군 정보 당국, 이런 데서는 정보가 많을수록 좋은 것은 사실입니다. 그걸 부인하는 거는 아닌데요. 그러나 이제 이런 부분, 다른 문제의 부작용까지 안으면서 득실을 따졌을 때는 저는 이미 일본의 태도가 없는 조건 하에서는 종료를 해야 마땅하다고 생각을 합니다.",
  "정경두 국방장관이 SCM 때 한 말이 있어요. 개인적으로는 지소미아가 연장됐으면 좋겠다. 왜 그랬겠습니까? 군사 당국에서 필요하다고 보고 있는 거예요. 그 정보의 가치는 군이 제일 잘 파악하고 있고 그렇기 때문에 이것을 국방부의 결정을 존중하는 방향으로 정책이 전개돼야 되는데 국방부, 실무 부처, 주무 부처의 의견을 청와대가 무시하면서 정치적으로 이 문제를 끌고 가기 때문에 문제라고 생각하고요. 아까 말씀하신 부분, 러시아 부분은 조성렬 박사님께서 정확하게 지적해주셨고 일본 부분은 제가 표현을 잘못 사용했다는 거 인정합니다.",
  "우리는 50억 달러 요구했는데 6조 원 정도, 일본은 한 80억 달러 요구했다는.",
  "네, 보도가 나오고 있습니다.",
  "주일미군이 주둔 병력은 더 많죠?",
  "많습니다. 우리가 아마 2만 8,500이고 주일미군은 5만에서 5만 5,000 왔다 갔다 하거든요.",
  "그러니까 뭐 더 많이 요구하는 건 어찌 보면 당연해 보이고요.",
  "네, 비례적으로 맞습니다.",
  "지금 신 박사님 지적하신 줄 돈은 주더라도 이번에 또 보이지 않게 받아낼 건 좀 많이 받아내자, 이 의견 어떻습니까?",
  "저는 그 부분 동의합니다. 왜냐하면 우리가 동맹이라는 하는 건 상호 호혜적인 부분이기 때문에 우리가 현재 3개 항목이 정해져 있습니다만 그 이상 부분에 대해서 다른 부분을 얻어낼 수 있다면 비용 부분으로서 우리가 지출할 수 있다고 생각합니다.",
  "정치 분야에선 91세 배우 신영균 씨의 신문 인터뷰 기사입니다",
  "국회의원으로도 활동하고 이미 500억 재산을 기부한 신 씨는 배우로서 후회 없는 삶을 살았다며 관에 성경책만 넣어달라고 말했습니다",
  "경제 분야에선 아시아나 항공의 새 주인으로 HDC 그룹이 확정되면서 13년 간 항공사 상징이었던 날개 모양 로고도 교체된다는 소식입니다",
  "로고도 바뀌지만 아시아나 항공 사명은 당분간 유지될 것으로 전해졌습니다",
  "여성을 집단 성폭행하고 성관계 동영상을 촬영, 유포한 혐의로 기소된 가수 정준영과 최종훈, 소녀시대 유리의 친오빠 권 모 씨 등 가운데 권 씨에게 가장 무거운 형량을 검찰이 구형했다는 기사입니다",
  "권 씨에 대한 구형이 더 무거운 이유는 알려지지 않고 있습니다",
  "IT 분야에선 소셜 미디어 인스타그램이 좋아요 숫자를 숨기는 기능을 한국에도 시범 도입한다는 소식입니다",
  "모두 12개 나라에 도입된 이 기능은 타인의 반응에 대한 부담을 덜고 게시물에 집중하려는 게 취지라고 인스타그램 측은 설명했습니다",
  "세계 분야에선 중국에서 쥐벼룩을 매개로 전염되는 흑사병 환자 2명이 발생해 비상이 걸렸다는 뉴스입니다",
  "중국 당국은 방역 조치를 마쳤다고 밝혔지만 네티즌들은 불안을 호소하고 있습니다",
  "지금 이제 더불어민주당과 제2, 제3 여권 정당에서는 지금 패스트트랙 수사와 관련해서 속도전을 주문하고 있습니다",
  "또 일부에서는 중형을 선고해야 된다, 라고를 검찰을 압박하고 있습니다",
  "그러나 앞서 영상에서도 보셨지만 이 패스트트랙 과정에서 이 문제는 불법 사보임, 국회의장의 불법사보임에서부터 비롯된 의회 폭거입니다",
  "게임의 룰을 자기들 마음대로 일방적으로 바꾸고자 한 시도, 그런 말도 안되는시도에서부터 비롯된 것이고 문희상의장부터 수사받아야 됩니다",
  "그런데 문희상 국회의장 지금까지도 부르는 데도 없고 검찰도 부르지 않고 본인도 꼼짝하지 않고 있습니다",
  "저희는 다시 한 번 강조하지만 이것은 의회민주주의를 지키기 위한 정치 행위의 일환이고 불법 행위, 불법 사보임에 대한 정당행위이다, 라는 말씀을 다시 한 번 드립니다.",
  "자유한국당 없이 갈 생각, 그런 경우에서도 가능하죠? 만약의 경우에는.",
  "네, 네. 지금 12월 03일, 사실 동의할 수 없었지만 12월 03일이라는 일정을 문희상 국회의장이 밝히고 있었는데요. 아마 자유한국당을 향한 대화의 시간을 더 열어주기 위한 노력이셨는데요. 더 이상 국회, 그때까지 합의하지 못하면 국회를 멈출 수 없다고 이미 밝히신 바 있죠. 마땅히 그랬어야 한다, 라고 하는 입장입니다.",
  "그러면 지금 바른 미래당이나 누가 봐도 자유한국당과의 협의는 잘 안될 것 같고. 박지원 의원님 계시는 대안신당, 이런 데도 한 10석이 있어서, 그런데 민주당에서는 찾아오지도 않는다, 이런 말씀도 하시더라고요? 설득 작업이 진행되고 있습니까? 협의가 진행되고 있습니까?",
  "알겠습니다. 다음 주제로 넘어가시죠.",
  "의원직 총사퇴에 대해서 짧게만 붙이겠습니다. 다음 주제 저도 동의합니다. 그 의원직 총사퇴 이야기를자유한국당으로부터 들은 게 한두 번이 아닙니다. 심지어 중대한 결심을 하겠다, 뭐, 뭐 않으면 중대한 목숨을 하겠다, 라고 해서 의원직 총사퇴의 뉘앙스를 풍기는 단어들도 여러 차례 들었습니다. 그럼에도 불구하고 그런 결기는 사실 현재로 이어지지 못했고 결국 국민을 급박하는 순간적인 정치적 레토릭에 불과했습니다. 패스트트랙이라는 법에 따라진 절차에 따른 우선적인 다른 4당의 공조의 우위는 인정을 하시는 게 맞습니다. 그걸 전제로 한 대화, 그것이 국민의 뜻일 수밖에 없는 게 법에 따른 절차입니다. 인정해주십시오.",
  "여기까지 하시죠. 북송 어민 이야기 좀 할게요. 이달 초에 나포된 북한 어민 2명을 저희가 나포하고 보니까 살인자라는 거 아니에요? 그래서 이제 나흘 동안 조사한 다음에 송환했습니다, 다시 돌려보냈습니다. 논란이 커지고 있는데 국회 외통위에서도 통일부를 향해서 이 문제 시시비비를 따졌는데요. 잠깐 보겠습니다. 논란의 큰 줄기는 이겁니다. 북한 주민도 헌법상 우리 국민인데, 살인을 했든 안했든 간에 우리가 판단해서 우리 영토 안에서 재판을 받아야지 그걸 북한 말을 듣고 돌려보냈느냐, 이 부분인 것 같아요. 어느분부터 하시겠습니까?",
  "제가 좀 먼저 말씀을 드리겠습니다. 저는 이 정부가 인권 정부를 표방하고 문재인 대통령께서도 인권 변호사 출신인데 참 어떻게 이런 일이 벌어질 수 있느냐, 그런 진짜 참담한 심정입니다. 이게 있을 수 있는 일이냐, 문명국가에서. 자, 보십시오. 북송 이 사건이 드러나게 된 계기, 우리 진행자께서도 기억이 나십니까? 이게 국회에 출석해있던 청와대의 문자.",
  "이것도 의원님 발언까지 듣고 다음 질문 넘어가겠습니다.",
  "마땅한 정도의 시간으로 해야겠지만 다음 주제 많이 있으니까 저는 짧게 하겠습니다. 규정을 명확하게 제가 말씀을 드렸습니다. 관련 규정에 의한 NSC의 사실상의 컨트롤타워의 역할을 할 수밖에 없는 합당한 절차, 제가 말씀을 드리는 상황입니다. 그 절차에 따라서 진행이 된 것이고요.",
  "행정 처분을 못하잖아요. 행정 처분을 못하는데.",
  "의원님 말씀 듣고요. 네.",
  "법을 가지고 얘기하시니.",
  "그리고 지금 이제 흡사 한 측면만을 계속 부각해 얘기하시는 것인데 그것이야말로 이런 수백여 차례가 있었던 송환 과정들, 그리고 또 그 안에서 사실상 국회 안에서 정보위에서 많은 얘기가 논의됐다고 합니다. 우리 남한의 범죄자가 북한으로 넘어갔을 때 여러 조치들, 그 모든 일상적인 상황들에 대한 내밀한 점검은 하지 않으시고 이 사건의 자극적인 측면만 부각시키고 늘 북한의 대화의 대상자라든지 이중적 지위를 인정하지 않으시는 정치 공세로만 몰고 가는 것은 향후에도 사실상 우리와 대체 국면에 있으면서도 또 이중적으로 대화의 상대방이기도 한 북한과 생길 수 있는 문제를 굉장히 단선적으로 처리하시고 자극하셔서 결과적으로는 남북의 대화, 또는 전선의 문제가 없도록 해야 되는 이중적인 우리의 국력도 허비시키게 만드는 일입니다. 저는 사안의 본질에 집중해주십사, 자유한국당, 우리 야당 의원님께 다시 한 번 부탁 드리겠습니다.",
  "결국은 통합으로 갈 것이다?",
  "결국은 통합으로 가야만 합니다. 그렇기 때문에 그 길을 외면하지 않으실 거다, 라고 생각을 합니다.",
  "이번 주에 나온 갤럽 조사를 보면 자유한국당 지지율이 민주당 지지율의 거의 절반, 뭐 그 통계 하나만 갖고 보면요. 그래서 이런 것들도 결국은 통합으로 가게 될 것이다. 통합이 불가피하다?",
  "지금 질문을 다 주셨습니까?",
  "네, 그렇습니다. 네, 네.",
  "여론조사 추세를 이렇게 보면 뭐 올라갈 때도 있고 내려갈 때도 있지만 중요한 거는 어떤 시도를 할 때 이렇게 출렁거림을 두려워하면 우리는 아무것도 할 수 없습니다. 지금 우리가 가진 한 줌의 기득권, 한 줌의 권력을 가지고 이게 반등했냐, 내려갔냐는 놓고 이걸 고려하는 그게 바로 국민들의 염원을 저버리는 것이다, 라고 생각합니다. 통합 과정에 어떠한 어려움이 있더라도 문재인 정권을 제대로 견제할 수 있는, 이 폭주를 막아낼 수 있는 통합의 길을 반드시 열어가도록 하겠습니다.",
  "알겠습니다. 간단하게 시간 관계 때문에 제가 의원님께 하나만 더하고 간단하게 시간을 드릴게요. 총선 다가오면서 늘 나오는 이야기지만 외교부 장관, 심지어 국방부 장관께서 총선 출마한다는 이야기 나오고, 이낙연 총리 차출설이 계속 나오고요. 정부 여당이 전부 관심은 아무래도 총선에 가 있다 보니까 소는 누가 기르냐, 이런 이야기 나옵니다. 그런 부분은 어떻게 보십니까?",
  "사실상 정부 여당이 총선에 관심을 가지지 않았기 때문에 지금 출마했으면 좋았을 것 같은 자원들이 여전히 정부에서 묵묵히 자기 역할을 하고 있는 겁니다. 되려 조국 장관 시점에 그 청문회 과정을 통해서 어떤 누구도 새로운 장관으로, 쓰임으로 나서기를 두려워할 정도로 만신창이를 만들어떼어 정치권이죠? 저는 어찌되었건 간에 정부가 해야 할 마땅한 일의 연속성에 지장을 주어서는 안된다고 생각을 하고요. 그렇다고 해서 그것들이 장관의 불출마라는 단순한 결론으로 저희가 제시할 수는 없는 것이라고 봅니다. 각각의 쓰임이 따로 보여지는 인물들이 좀 드러나기도 합니다. 그 과정에서 묵묵히 추진해야 정책들은 변함이 없도록 하는 절묘한 선택과 효과적인 대안들이 필요할 것 같습니다.",
  "이어서 일요진단 라이브 여론 조사 보겠습니다. 집권 반환점을 돈 문재인 정부의 주요 정책에 대한 민심의 평가를 알아봤습니다. 한반도평화 프로세스 등 국정 전반에 걸쳐서 성과가 적었다는 부정 평가가 긍정 평가를 앞섰습니다. 결과 보겠습니다.",
  "문재인 대통령의 임기 반환점을 맞아 주요 정책에 대해 여론의 평가를 알아봤습니다. 우선 문재인 정부가 출범 이후 북한의 비핵화와 항구적 평화 정착을 위해 펼쳐 온 한반도평화 프로세스 정책의 성과에 대해 어떻게 생각하는지 물었습니다. 응답자의 56%가 성과를 내지 못했다고 답했고 성과를 냈다는 응답은 39%로 집계됐습니다. 문재인 정부가 펼쳐온 최저임금 인상 등을 포함한 소득주도성장 정책의 성과에 대해 어떻게 생각하는지 알아봤습니다. 성과를 내지 못했다는 답변이 59%, 성과를 냈다는 답변은 37%로 나타나 부정적인 평가가 우세했습니다. 마지막으로 문재인 정부가 사회의 다양한 분야에 걸쳐서 추진해온 적폐청산의 성과에 대해 어떻게 생각하는지 물었습니다. 성과를 내지 못했다가 56%, 성과를 냈다는 38%로 조사됐습니다.",
  "종합이라는 말에서 드러나는 것처럼 일단 내신성적도 집어넣고 또 세특도 집어넣고, 세 특이란 세부능력 및 특기사항인데요. 학생에 대한 수업과 평가과정에서 드러난 이 학생의 특성을 교사가 적어주는 겁니다. 그리고 이제 요즘 유명해진 비교과라는 영역이 있죠. 비교과라는 것은 독서, 동아리, 봉사활동.",
  "수상내역 이런 거요?",
  "또 각종 수상이력 등을 통칭하는 말인데요. 그래서 내신성적, 세특, 비교과, 이런 것을 모두 다 통합적으로 평가하자, 라고 해서 학생부종합전형이 된 것이고요. 이어서 얘기하자면 결국 할 게 늘었다. 이게 이제 가장 큰 불만인 것 같습니다.",
  "부모님들이 얼마나 노력하느냐에 따라 학종으로 대학 갈 때 환경 좋은 학생들이 훨씬 유리하더라",
  "그동안에 우리가 정치적으로 여러 상황들을 겪으면서 그런 사례들을 보고, 이걸 본 시민들은, 또 학부모들은 그러니까 차라리 그냥 우리 때처럼 학력고사 보고 간 것처럼 수능으로 보지 왜 저렇게 복잡하게 하느냐, 라는 여론이 커진 게 이제 지금까지 상황입니다",
  "그런데 이제 전문가들 이야기는 조금 달라집니다, 그렇죠? 학종으로 가는 것이 오히려 저소득층 학생들에게, 농어촌 학생들에게 더 유리하다",
  "여러 가지 이유가 있을 텐데 먼저 큰 틀에서 보면 어떻게 유리합니까?",
  "두 분이 어느 정도 비슷한 입장을 내주셨는데 그래도 보통 사람들의 생각과 많이 차이가 납니다. 실제 여론조사를 봐도 거의 2배, 3배 가까이 그냥 수능 치르자.",
  "네. 지금 수능 비중이 한 20%나 됩니까? 대학 가는 학생들이.",
  "20% 초반이고요.",
  "초반? 나머지는 다 학종을 거쳐서?",
  "네. 작년에 대입 공론화를 거쳐서 수능 비중을 이제 지금 고1이 대학 갈 때는 30%로 올리기로 돼 있고, 그런데 최근에 이게 다시 논란이 되면서 30%보다 더 끌어 올려질 가능성이 지금 제기되고 있는 상황입니다.",
  "네. 정부가 정시를 확대하는 쪽으로 방향을 잡았으니까. 몇 년 도에 몇 퍼센트까지 올리자, 이런 계획이 나왔습니까?",
  "그렇죠. 지금 고1이 대학 가는 게 이른바 2022학년도 대입입니다. 이때 30%까지 정시 비율을 끌어올리기로 작년 공론화의 결과로 나와 있는데요. 이것을 지금 다시 특히 서울 지역 주요 대학을 중심으로 해서 30%보다 더 끌어올리자, 이런 논의가 지금 막 되고 있는 상황이고 정확한 결론은 11월 말에 교육부가 발표하기로 돼 있습니다.",
  "네. 정리하면 학생부종합전형으로 우리 사회가 꾸준히 끌어올리다가 정시의 비중은 낮아지다가 다시 이제 20%까지 낮아진 정시의 비중을 30%, 혹은 그 이상까지 다시 끌어올려보자, 이런 논의가 진행되고 있다. 이 질문을 다시 안 드릴 수 없습니다. 그런데 제가 사석에서 이야기를 나눠봐도 대다수, 저는 30년 전에 학력고사를 보고 대학에 간 세대인데 다수가 그냥 시험 치는 게 공정하다니까 왜 이렇게 복잡하게 하는 거야, 라고 이야기합니다. 이 괴리는 어떻게 설명하실 겁니까?",
  "바로 그런 부분이 사실은 교육계에서 얼마 전에 시국선언까지 하는 부분이 바로 그 부분을 얘기하고 있는 거거든요",
  "그러니까 애초에 정시 위주의 입시였던 데서 많은 문제점들이 있었는데 물론 이제 좋은 의도에서 학종이 도입됐는데 학종도 지금 아까 스펙화라든지 부모 찬스라든지 문제가 나왔잖아요",
  "그래서 그렇게 되면 학종에서 나타난 문제점들을 수정해가고 보완해가야 된다",
  "사실은 교육부에서 그러한 어떤 입장을 가지고 있었거든요",
  "그런데 그런 어떤 흐름으로, 학종 개선의 흐름으로 가면서 어떻게 보면 우리 사회의 입시 문제의 근본적인 문제를 해결하는, 그런 쪽으로 논의가 가야 될 텐데, 이게 이제 정시로 다시 돌아가 버리는 것에 대해서 좀 큰 문제라고 보고 있는 것이죠.",
  "일각에서는 수능 비중이 과거처럼 높았다면 우리 교실은 학원 갔다 와서 잠자는 학생들로 더 가득 찼을 것이다, 라고 하던데 그 말씀에는 동의하십니까?",
  "그러니까 지금 사실은 학교들 중에서 수능 중심의 교육 과정을 운영하는, 거기에 집중을 두는 학교가 있고, 학종 중심의 교육 과정을 운영을 하는 거기에 좀 중점을 두는 학교가 있습니다. 그런데 만약에 지금 정시 비중이 몇 퍼센트가 될지 모르겠습니다마는, 정시 비중이 급격히 올라간다고 하면 기존에 이제 학종 중심의 교육 과정을 운영했던 학교들도 이제는 정시 중심으로 좀 회귀할 수밖에 없지 않나. 그래서 학교 교육이 예전의 문제풀이식 교육이라든지 이런 어떤 예전의 모습으로 돌아갈 것이 상당히 우려되는 그런 상황입니다.",
  "비교과 부분에 대해서 과거에 좋은 의도로 준비했던 많은 것들이 부작용이 생기면서 거기에 대해서 점수를 평가해주는 항목들을 다 우리가 금지하고 있고, 그래서 부위원장님은 학교 안에서 그런 시험성적 말고 정성평가를 내서 학종에 반영하는 걸 좀 높여보자, 이 부분은 어떻게 보십니까?",
  "네. 이범 평론가님 말씀은 대학의 자율성을, 학종을 개선해 나가지만 대학의 자율성도 어느 정도는 줘야 한다, 이 말씀으로 들리는데?",
  "그렇지는 않습니다.",
  "지나치게 대학이 선택할 수 있는 기준이 없어진다.",
  "학종에서 비교과 과목에 대한 제재가 가해지다 보니까.",
  "그러면 결국 대학의 입장에서는 자연스럽게 여태까지 학종을 좀 지지해왔던 입장을 철회할 것이라고 보인다는 것이죠.",
  "네, 알겠습니다. 마무리를 해야겠습니다. 학생들 입장에서는 어찌 됐건 지금 이 시간도 수능 준비도 해야 되고 학종 준비도 해야 합니다. 어떻게 개선해 나가야 할지 두 분 말씀 듣고 마무리할까요?",
  "사실은 이제 지금 여러 가지 나타난 학생부종합전형의 문제점들은 면밀하게 좀 고쳐 나가야 되는 거고요. 그런 다음에 정시가 지나치게 확대됐을 때는 부작용이 우려되기 때문에 그것은 좀 바람직하지 않다고 봅니다만 사실은 학종이든 수시든 정시든 문제가 있는 건 마찬가 지거든요. 그래서 저는 정부에서 이번에 좀 개편안을 마련할 때 대학서열 해소의 방안을 좀 찾아보자, 라는 좀 큰 틀의 얘기들도 좀 같이했으면 좋겠다. 이런 생각을 좀 하고 있습니다.",
  "비슷한 얘기 드리고 싶은데요. 대학서열이 무슨 학생을 줄 세워서, 또는 학벌주의 때문이라고 얘기하시는 분들이 있는데 사실 대학서열을 잘 보여주는 지표는 돈입니다. 대학생 1명에게 투입하는 교육비 통계를 보면요. 서울대의 경우는 4,300만원, 연세대는 3,000만원, 한양대는 2,100만원, 중앙대는 1,500만원, 지방국립대 중에 제일 큰 데가 전북대인데 1,700만원, 엄청난 격차가 납니다. 그러니까 다들 좋은 대학, 최상위권 대학들인데도 그 안에서도 엄청난 격차가 나는데 이 상황을 그대로 방치한 상태에서 경쟁하지 마라. 학벌주의 때문에 이 격차가 생긴 거다, 이런 식으로 몰아붙이는 것은 불합리하다. 이런 차원의 대책이 분명히 나와야 된다, 라고 강조 드리고 싶습니다.",
  "문재인 대통령 임기 절반이 지나고 이제오늘부터 절반 남았습니다",
  "오늘 청와대에서 대통령 비서실장과 국가안보실장, 정책실장이 기자회견을 엽니다",
  "후반기 국정 운영에 대한 각오를 밝힙니다",
  "지난 절반의 시간, 적폐청산, 한반도평화, 소득주도성장 같은 공정과 정의의 기치로 숨 가쁘게 달려왔습니다",
  "하지만 남은 절반의 시간 녹록지 않아 보입니다",
  "다가오는 총선은 정부 심판의 성격이 강합니다",
  "그 결과에 따라 후반기 정국 운영이 좌우될 겁니다",
  "오늘 일요진단 라이브에서는 임기 반환점을 둔 문재인 정부의 과제 진단합니다",
  "또 최근 정부가 대입 정시를 확대하기로 했죠",
  "먼저 빅데이터로 지난 한 주간 주요 이슈 살펴보겠습니다.",
  "네. 지금 두 분 평가가 엇갈리듯이 정부와 야당, 여당과 야당, 청와대와 야당, 어느 때보다도 크게 대립하고 있는데 그 책임은 어디에 있다고 보십니까?",
  "저는 청와대도 그렇고 여당도 야당도 다 심각하다고 생각을 합니다",
  "그리고 정부 여당이 잘못하고 있음에도 불구하고 과연 야당이 정말 능력을 발휘해서 국민들의 공감 속에서 이 문제를 고쳐가고 견제했는가, 라는 점에서는 높은 점수를 주기 어려운 건 사실이에요",
  "주로 이제 반대 여론들을 조성해서 대립하는 과정으로 끌어왔지요",
  "그런데 어떻든 지금 말씀하시는 대로 국정운영의 책임은 집권당에게 있습니다, 정부에게 있고요",
  "그런데 저는 우리 나라가 대통령제를 시행하면서 보면 어떤 정부든지 집권 초기와 다르게 사실은 상당히 권위주의적으로 흘러가는 것은 불가피한 양상인데, 가장 제가 문제의식을 느끼는 것은 과연 민주당, 집권당으로서의 역할을 정말 제대로 했는가, 하는 문제의식을 갖는 거거든요",
  "무슨 얘기냐면 의회에서는 야당과의 협치, 어떻든 야당이 발목을 잡아도 의회에서 국회라는 과정을 통해서 풀어가야 되는 문제가 있고, 또 한 가지 집권당의 중요한 역할은 청와대를 견제할 수 있어야 됩니다",
  "그런데 역대 지금 집권당을 놓고 보면 이렇게 무기력한 집권당이 있을 수가 없었어요",
  "예를 들면 조국 사태를 놓고 봐도 집권당 내에서 반대의 목소리는 예를 들면 박용진 의원이나 금태섭 의원, 한 서너 명에 불과했거든요",
  "오히려 당 지도부, 이해찬, 이인영 지도부가 조국 장관 임명을 밀어붙였다, 라는 거 아니겠어요? 그런 과정 속에서 집권당 의원들이 하루하루가 괴로웠다고 얘기를 하잖아요",
  "그러면 이 문제를 해결하기 위해서는 집권당 내에서 청와대에 대해서 직언을 할 수 있어야 되거든요",
  "그것이 집권당의 역할입니다",
  "왜? 민심을 보다 더 가까이서 알고 있고 야당과 협상을 하는 것은 집권당이기 때문에",
  "그래서 저는 여러 가지 다들 각자 모든 주체가 문제가 있지만 제일 안타까웠던 것은 왜 이렇게 집권당이 전례 없이 무기력해졌는가, 이 문제가 가장 심각한 문제였던 것 같아요.",
  "그 부분 여쭤볼까요?",
  "네, 옳은 말씀입니다.",
  "우리 안에서의 합의도 중요하다.",
  "네. 남북 관계 관련해서는 그렇고. 후반기 국정 운영을 하면서 지지율이 지금 조 전 장관 사태가 지나면서 이제 하향세는 잡은 것 같고요. 다시 오름세로 갈지 여기서 횡보할지는 모르겠습니다. 지지율 좀 올리려면 하반기에 문재인 정부는 뭘 좀 하면 좋겠습니까? 먼저 진 의원님?",
  "네, 뭐 대통령의 국정 지지도라고 하는 것은 상황에 따라서 등락이 거듭되는 거죠. 대통령 지지율을 더 끌어올리면 좋겠습니다마는, 취임 초기의 높은 지지도는 그야말로 새로운 대통령에 대한 기대감이 많이 반영되었기 때문에 그런 것이고 시간이 흐르면서 점차 교정되는 것 아닙니까? 그래서 정치적 의견이,",
  "고점에 비하면 거의 절반 수준까지 떨어졌고.",
  "뭐 어느 대통령이나 다 그래왔습니다. 뿐만 아니라 그럼에도 불구하고 50%대 근접하는 지지율을 보이고 있는 거는 여전히 우리 대통령에 대한 국민의 지지가 분명하고 또 문재인 대통령이 반드시 성공해야 된다, 라고 하는 국민적인 의지도 있기 때문이라고 생각해요. 말씀하신 것처럼 이게 조금 올랐으면 좋겠는데 그러자면 민생경제에서 체감하는 성과가 좀 나와야 되죠. 그렇게 하기 위해서는 국회에서 예산이 좀 적기에 통과되어야 하고 또 정부도 예산을 조기에 집행해서 정부재정에 의한 효과가, 경제적 효과가 조금 체감될 수 있도록 하는 것이 필요하다고 생각합니다.",
  "경제 문제에 대해서는, 네.",
  "하실 말씀이 많겠지만 오늘 아무래도 이제 정부 국정 한 2년 반이 지나는 전환점 이야기를 하다 보니까 굵직한 질문 중심으로 드릴 수밖에 없네요",
  "그래도 이번 주에 보수 대통합 안 여쭤볼 수가 없어서 질문 한두어 개만 준비했습니다",
  "먼저 이번 주에 자유한국당을 중심으로 보수 대통합 논의가 물 위로 올라왔는데요",
  "황교안 대표가 이야기 잠깐 들어보겠습니다",
  "금요일에는 황교안 대표 측에서, 자유한국당 측에서 통화했고 탄핵에 대해서 이야기는 짚고 넘어가지 않기로 했다, 라는 입장이 나오자 바로 유승민 전 대표가 그런 논의한 적 없다, 라고 잘라 말하기도 했습니다",
  "이것만 봐도 통합에 대해서 약간의 온도 차는 있어 보여요.",
  "약간이 아니라 크게 있죠.",
  "그 부분에 대해서 해석이 좀 분분한 것 같은데 좀 지켜봐야겠습니다. 그런데 궁금한 거는 유승민 의원 측에서도 말을 아끼고 있어서 그런데, 탄핵 문제에 대해서 이제 과거에 탄핵을 반대했던, 또 탄핵을 추진했던 의원들을 강하게 비난했던 친박계 의원들을 정리하지 않고서는 합칠 수 없다, 라는 의견이 좀 누그러진 것 아닌가. 유승민 의원 측에서, 누가 그러더군요. 탄핵을 강을 건너야 하는데 유승민 의원 측에서 그 강의 수위를 좀 낮춘 거 아니냐, 통합을 위해서. 그렇게 보십니까? 그렇지 않습니까?",
  "저는 그거는 쉽지 않다고 봐요. 왜냐하면 지금 유승민 대표 쪽뿐만 아니라 지금 자유한국당 내에는 탄핵 표결에 동참했던 의원들이 굉장히 많이 계셔요. 우리가 기억하겠습니다만 그거는 국회에서 소위 압도적 다수가 의결을 한 거예요. 그러면 자유한국당이든 공화당이 됐든 사실은 그 문제, 탄핵에 대한 책임론을 거론한다는 거 자체가 문제인 거예요. 그 수준에서 정리가 돼야지, 예를 들면 뭐 그냥 앞으로 논의하지 맙시다.",
  "단기적인 평가에는 연연하지 않으시고.",
  "뭐 어쨌든 시민들이 저를 3번이나 서울시장으로 투표하고 당선시켜주셨으니까 시민들은 저에 대해서 많은 기대를 걸고 있는 것은 사실이겠죠?",
  "네. 3선 된 부분들로 시민들의 평가를 가름하시겠다는 뜻으로 이해하겠습니다.",
  "네. 서울시장 3번 한 게 역사상 한 번도 없었습니다.",
  "조선시대 때도 없었대요, 그렇게 오래한 게.",
  "아, 그런가요? 자, 그러면 각론으로 들어가겠습니다. 역시 최근 나온현황부터 여쭤볼까 하는데요. 최근에 신혼부부 주거비 지원 대책을 발표했습니다. 또 그리고 이게 3년 간 3조 원이 투입된다고 얘기를 하고요. 또 청년수당도 지금 보면 이게 구직수당인데, 일단 잠깐 시청자 분들 이해를 돕기 위해서 관련 화면을 보고, 청년수당하고 주거비지원대책 설명을 하겠습니다. 서울시 청년수당 확대인데. 만 19~34세 미취업 청년 10만 명을 대상으로 해서 1인당 50만원이죠? 최장 6개월, 300만원을 지원한다는 거고요. 신혼부부 주거비지원대책 그래픽 띄워주시겠습니까? 신혼부부 주거지원 확대인데, 한 해 2만 5천 쌍을 대상으로 하고요. 부부합산 소득기준이 현재는 연 8천만 원인데 연 1억 원으로 상향, 완화한다는 거고요. 주택공급을 늘리고 전·월세 대출이자를 지원한다는 겁니다. 지금 말씀 드린 대로 신혼부부 주거비지원대책만 해도 3년 간 3조 원이고요. 청년수당도 지금 보니까 3,300억 원이네요, 3년 간?",
  "네, 3년 동안에.",
  "3년 간. 그러면 서울시 예산이 제가 알기에는 39에서 40조 원 정도되는데, 이게 지금 청년복지예산 비중이 좀 과도한 게 아니냐, 이런 논란이 있을 수가 있을 것 같아요.",
  "지금 어르신, 노인복지에 내년에 쓰게 되는 게요, 2조 6,000억입니다. 청년들에 대해서 방금 말씀 드린 거 다 써도요. 5,500억 정도됩니다.",
  "네. 그러니까 그동안 이제 청년들은 사실 젊으니까 아프거나 돌봐야 할 이유가 없다고 생각했는데 그 왜 김난도 교수가 그런 책을 냈잖아요.",
  "아프니까 청춘이다.",
  "아프니까 청춘이다. 사실 청년들의 아픔에 대해서는 우리가 그동안 관심을 안 가졌어요. 그런데 이제 실업률 높아지고, 여러 가지 어려움이 지금 가중되니까 청년이 우리 미래 아닙니까?",
  "또 그 부모님들도 사실은 청년들 때문에 고통스러워하고 어깨가 무거웠죠. 그런데 서울시가 청년들에 대해서 본격적으로 제대로 지원하겠다, 이제 이렇게 결론을 내린 거죠.",
  "요즘 박원순 서울시장께서 청년에 꽂혀있다는 부분들이 일부에서는 포퓰리즘이고 일부에서는 대선 행보를 염두에 둔 나름의 조치다, 라는 그런 해석도 있습니다만 동의 안하시죠?",
  "아니, 그게 아니고요. 제가 저 달을 가리키는데 달은 안 보고 손가락만 보는 겁니다. 방금 말씀 드린 것처럼 아니, 우리 미래인 청년이 이렇게 시들어가고 절망하고 고통스러워하는데 그거에 관해서 관심을 가져야 하는 것은 너무나 당연하고 지금 방금 말씀 드린 이 두 가지 정책은요. 전부 청년들이 스스로 가장 절박하고 중요하다, 이렇게 지적한. 저는 정책에서는 당사자주의라는 게 굉장히 중요하다고 생각하거든요. 그러니까 우리가 어떻게 잘 압니까? 서울은 이제 청년의회라는 것도 있고요. 청년정책네트워크도 있고 심지어는 공무원으로 채용해서 아예 청년청이라는 걸 만들기도 했습니다. 이 사람들이 스스로 가장 중요한 게 뭔지를 판단해서 만든 정책이 이 두 가지입니다.",
  "자, 그렇습니까? 그러면 어려운 게 요즘 청년뿐만이 아니지 않습니까? 요즘 다들 어렵다고 얘기를 하는데 제가 듣기로는 우리 출입기자를 통해서도 좀 설명을 들었습니다만 박 시장께서는 기본소득에 대해서 나름대로 상당히 깊은 고민, 성찰하고 계시다고 들었거든요. 그렇다면 지금 청년층 주거지원대책도 있었고요. 청년수당도 있었습니다만 젊은 층 말고 중장년층에 대한 현금복지계획 같은 거 혹시 가지고 계신 것 있으십니까? 오늘 이 자리에서 공개하실,",
  "저는 그거야말로 과거 정치의 생각입니다. 그러니까 말하자면 서울 시민의 삶이 얼마나 복잡하고 얼마나 정말 많은 고민을 해야 하는데, 거기다가 청계천 같은 한 가지만 한다고 이게 평가받던 시대는 저는 지나갔다고 생각을 하고요. 시민들은 지금 이른바 소확행, 소소하지만 확실한 행복을 추구하는, 삶의 질을 추구하는 시대 아닙니까? 그래서 과거의 토건중심의 이런 정치를 하던 시대는 저는 지나갔다.",
  "내 삶을 바꿔주는.",
  "지금 시민들이 얼마나 벼랑 끝에 서 있습니까? 민생이 가장 중요한데 이런 걸 잘 챙기는 사람이 저는 앞으로 평가받을 것이다, 이렇게 생각합니다.",
  "민생 정책 가운데 하나가 바로 소상공인들을 위한 제로페이 정책 아니었습니까? 이 제로페이는 지금 서울페이에서 시작해서 전국적으로 확대되는 상황이고요.",
  "어쨌든 간에 여러 평가가 있습니다만 시장님의 역점사업 가운데 하나라고 해도 과언이 아니고요. 그런데 아직도 여전히 시장의 관심을 충분히 끌지 못한다는 비판은 좀 아플 것 같아요. 어떻습니까?",
  "뭐, 그런 점이 있습니다. 그런데 지금 아직 1년도 채 안됐습니다, 이 제로페이라는 게. 이거는 그야말로 소상공인들, 자영업자들이 카드수수료를 제로화시켜주는 거거든요.",
  "알겠습니다. 잘해야 한다는 얘기고요. 제가 이거 시장님 나오시기 전에 취재 차 서울시 공무원 몇 분한테 전화를 돌려봤더니 제로페이만 잘되면 이게 뭐 비교하기는 적절치 모르겠습니다만 이명박 시장 때 버스 중앙차로보다 훨씬 더 파급효과가 클 것이다.",
  "네, 뭐. 오늘 제가 오랜만에 나왔으니까 뭐든지 물어봐 주십시오.",
  "대단히 많은 질문을 제가 준비를 하고 있습니다만 특히 관심이 많은 게 부동산 정책, 최근에 시장 본인이 지금 커지고 있다는 얘기도 많이 있단 말이죠. 서민들의 박탈감을 우려하는 목소리가 높고요. 시장님께서는 투기 억제에 대해서는 대단히 확고한 생각을 하고 있는 걸로 알고 있는데요. 지난번에 국감 때 말씀하신 걸 보니까 재개발, 재건축 중심의 주택공급이 집값 상승을 부채질하니까 재건축 규제 완화는 당분간 없더라 해석을 하더군요. 맞습니까?",
  "지금 특히 강남 지역의 일부 재건축 지역은 사실 여러 가지 노후화되고 저는 주민들의 요구를 저는 충분하다, 그렇게 생각하지만, 워낙 이게 예민합니다. 그래서 만약에 여기 이제 추진을 하게 되면 거기에 투기가 불붙을 게 너무나 눈에 보이지 않습니까? 지금 이렇게 억제하는 데도 지금 가격이 올라가고 있으니까.",
  "지원하는 거죠. 네.",
  "네. 이런 공급임대주택을 계속 늘리는 것이 사실은 주택수요를 안정되게, 그 다음에 가격의 통제도 대단히 큰 영향을 미칩니다.",
  "그러면 같은 맥락에서 지난해 말씀하셨다가 보류시켰던 용산, 여의도 통개발 부분들도 역시 여전히 보류 상태가 유지된다고 보면 되겠네요?",
  "그거는 주택하고 관계가 있다기보다는 사실은 도시개발에 관한 것인데. 사실은 도시개발도 필요하죠, 미래를 위해서는. 그런데 이제 아까 말씀 드린 것처럼 이게 이제 부동산 투기로 지금 이어질 조짐을 보였기 때문에 저희가 중단한 것이죠.",
  "그렇죠, 그렇죠. 이거는 어떻습니까? 지난번에 감사원 감사가 있었고요. 서울시 교통공사와의 나름대로 이견이 노출된 부분들, 그러니까 서울교통공사에 대한 감사원 감사결과에 대해서 서울시는 비정규직의 정규직화라는 철학을 구현한 것이다, 라고 얘기를 했고 감사원 쪽에서는 감사 취지를 왜곡하지 말라는 그런 반박이 있었는데 시장님께서 그 부분에 대해서 직접적인 언급은 없으셨단 말이죠. 교통공사의 비정규직의 정규직화, 이 논란에 대해서는 어떻게 보십니까?",
  "아닙니다, 저기, 그러니까. 저는 기본적으로 인권변호사로서 언론의 자유가 사실 우리 많은 기본권 중에 가장 중요한 것이다. 그래서 제퍼슨이라는 분이 이런 얘기를 했잖아요. 그러니까 정부 없는 언론이 훨씬.. 그러니까 언론 없는 정부보다 정부 없는 언론이 나는 선택하겠다, 이런 얘기를 했지 않습니까?",
  "그렇죠, 네, 네.",
  "저도 같은 입장이고요. 다만 언론이 이제 이런 아니면 말고 식의 이런 무책임한 보도도 사실 있는 게 사실입니다. 그런 부분에 대해서는 조금은 더 엄중한 책임을 저는 물어야 한다, 그런 취지에서 제가 미국이 하는 것처럼 징벌적 배상제도를 도입하는 게 좋지 않겠냐, 이런 지적을 한 것 업니다.",
  "아니 근데 뭐 지지율이라는 게 늘 변동하지 않습니까? 오늘이 다르고 내일이 다를 수 있고, 또 한 달 후가 다를 수 있고. 그거에 저는 너무 연연하지 않으면 좋을 것 같습니다. 제가 서울시장하면서도 사실은 선거 때 보면 저보다 다른 상대 후보가 더 높아진 적도 있습니다. 그렇지만 결국은 시민들의 판단은 늘 저는 올바르다, 이런 생각을 하고 있고요. 그러니까 우리 정부에 대한 평가든 저에 대한 평가든 간에 저는 좀 더 길게 보고 정말 시민을 위하고 미래를 만드는 일에 훨씬 집중해야 한다, 저는 늘 그렇게 생각하고 있습니다.",
  "지지율 추세에 대해서는 일희일비하지 않겠다는 뜻으로 이해하겠습니다. 최근에 현안이 되고 있는 것 한두 가지만 질문을 드리고 오늘 마무리할까 하는데요.",
  "서울시는 사실 그동안 공유도시나 공유경제에 관해서는 세계적인 도시가 됐을 정도로 추진을 해왔는데요. 이런 기술적 혁신과 사회적 변화는 정말 이거는 엄중한 것이고 우리가 회피할 수 없는 것으로 생각합니다. 그런데 이제 저는 정책 책임자로서 제가 한 번 고민을 해보면, 또 서울에는 7만 대의 택시 기사님들이 있습니다. 7만 대가 지금 굴러다니고 있거든요.",
  "7만 대나 되나요?",
  "네. 그렇게 되면 이것도 이분들의 생존권이 걸린 문제잖아요. 그러니까 이것도 고민을 안 할 수가 없습니다. 그러다 보니까 이제 제가 보기에는 이게 일도양면으로 딱 두 모를 자르듯이 칼로, 그렇게 자를 수가 없는 일이에요. 그래서 저는 한 번 우버 같은 경우도 저희가 많은 고민을 해서 그때 당시에 블랙우버라고, 그러면 일반적으로 허용은 할 수 없지만 택시 기사님들 중에 우버가 운영될 수 있도록 그렇게 절충안을 냈거든요. 그래서 저는 많은 문제가 우리가 좀 더 심각한 고민을 하고 또 이해관계자들이 다 모여서 이렇게 사회적 어떤 공론의 과정을 거쳐 가면 뭔가 합리적인 대안이 나온다고 늘 믿고 있거든요. 그래서 그런 과정을 조금 더 밀도 있게 해보면 어떨까. 이걸 뭐 법으로나 또는 무슨 정책으로 딱 바로 결정하기보다는 그런 사회적 합의의 과정을 좀 거쳐보자, 저는 그렇게 생각하는 겁니다.",
  "그래서 검찰기소는 시장님께서 보시기에는 조금 성급했다?",
  "그러니까 아까도 말씀 드린 것처럼 법으로 모든 것을 해결할 수는 없거든요.",
  "아니, 그래서 정치가 있고 행정이 있는 건데요.",
  "마지막으로 이거 질문하나 드리겠습니다. 여권에서 한두 달 간 홍역을 앓았던 조국 사태와 관련해서요, 최근에 이해찬 민주당 대표가 사과 입장을 발표하지 않았겠습니까? 시장님께서는 어쨌든 여권 지도부도 사과 의사를 밝혔고요. 개인적으로 이 부분에 대해서는 서울시장으로서 개인적인 소회나 생각이 있으시다면?",
  "저는 조국 사태는 검찰개혁이라고 하는 큰 하나의 화두와 또 어떤 사회 공정성의 위기에 대한 문제 제기, 두 가지의 화두가 있었다고 생각합니다. 특히 말씀하신 것 같이 지금 청년 세대들이 어떤 삶의 불공정이 심각하다. 소득 격차, 자산 격차, 교육 격차, 심지어는 사회이동 격차까지 생겼거든요. 그런 것에 대한 불만이 사실 팽배해 있습니다. 정말 예민하죠. 거기에 뭔가 하나를 불씨를 던지면 요원의 불길처럼 타오를, 그런 예민함이 있습니다. 그래서 서울시가 아까 말씀드렸던 청년수당이라든지 우리 신혼부부에 대한 주거지원이라든지 이런 것들이 적어도 인생의 출발선은 같아야 한다. 마라톤이 공정하다고 느끼는 것은 출발선이 같은 거잖아요. 그래서 이런 점에서 우리 사회가 좀 더 청년에 대한 배려와 또 공정한 사회를 만드는 좀 더 종합적이고 체계적인 그런 지원을 해야 한다, 저는 그렇게 봅니다.",
  "3년 간. 그러면 서울시 예산이 제가 알기로는 39에서 40조 원 정도되는데, 이게 지금 청년복지예산 비중이 좀 과도한 게 아니냐, 이런 논란이 있을 수가 있을 것 같아요.",
  "네. 그러니까 그동안 이제 청년들은 사실 젊으니까 아프거나 돌봐야 될 이유가 없다고 생각했는데 그 왜 김난도 교수가 그런 책을 냈잖아요.",
  "요즘 박원순 서울시장께서 청년에 꽂혀있다, 라는 부분들이 일부에서는 포퓰리즘이고 일부에서는 대선 행보를 염두에 둔 나름의 조치다, 라는 그런 해석도 있습니다만 동의 안하시죠?",
  "아니, 그게 아니고요. 제가 저 달을 가리키는데 달은 안 보고 손가락만 보는 겁니다. 방금 말씀 드린 것처럼 아니, 우리 미래인 청년이 이렇게 시들어가고 절망하고 고통스러워하는데 그거에 대해서 관심을 가져야 되는 것은 너무나 당연하고 지금 방금 말씀 드린 이 두 가지 정책은요. 전부 청년들이 스스로 가장 절박하고 중요하다, 이렇게 지적한. 저는 정책에 있어서는 당사자주의라는 게 굉장히 중요하다고 생각하거든요. 그러니까 우리가 어떻게 잘 압니까? 서울은 이제 청년의회라는 것도 있고요. 청년정책네트워크도 있고 심지어는 공무원으로 채용을 해서 아예 청년청이라는 걸 만들기도 했습니다. 이 사람들이 스스로 가장 중요한 게 뭔지를 판단해서 만든 정책이 이 두 가지입니다.",
  "네, 뭐. 오늘 제가 오랜만에 나왔으니까 뭐든지 물어봐주십시오.",
  "대단히 많은 질문을 제가 준비를 하고 있습니다만 특히 관심이 많은 게 부동산 정책, 최근에 시장 본인이 지금 커지고 있다는 얘기도 많이 있단 말이죠. 서민들의 박탈감을 우려하는 목소리가 높고요. 시장님께서는 투기 억제에 대해서는 대단히 확고한 생각을 가지고 있는 걸로 알고 있는데요. 지난번에 국감 때 말씀하신 걸 보니까 재개발, 재건축 중심의 주택공급이 집값 상승을 부채질하니까 재건축 규제 완화는 당분간 없다라 해석을 하더군요. 맞습니까?",
  "지금 특히 강남 지역의 일부 재건축 지역은 사실 여러 가지 노후화되고 저는 주민들의 요구를 저는 충분하다, 그렇게 생각하지만 워낙 이게 예민합니다. 그래서 만약에 여기 이제 추진을 하게 되면 거기에 투기가 불 붙을 게 너무나 눈에 보이지 않습니까? 지금 이렇게 억제하는 데도 지금 가격이 올라가고 있으니까.",
  "네. 그런데 이제 그럼에도 불구하고 우리가 이제 주택은 적기에 공급을 해야 되기 때문에 저희들이 서울시 전체의 주택공급에 대해서는 굉장히 안정적으로 공급을 지금 하고 있습니다, 계획을 세워서.",
  "주택공급이 그러니까 재개발, 개건축을 통한 주택공급 이외의 방법으로 충분히 모색할 수 있다? 그런 말씀이시죠?",
  "뭐, 그럼요. 다양한 형태가 있죠. 그리고 우리가 이번에 신혼부부에 대한 주택지원 같은 경우도 대표적인 것인데요. 저는 그것 때문에 지금 청년들이 결혼을 미루거나 또는 출산을 미루는 사례가 많습니다. 그래서 이번 신혼부부에 대한, 그러니까 5만 쌍이 결혼하면 저희들이 절반에 해당하는 2만 5,000쌍에게 주택을 공급하는 것이기 때문에.",
  "그럼요. 한 번 생각해보시면 사실 1년 전에 여기에 엄청나게 무슨 비리가 있는 것처럼 언론도 얘기했고 또 정치인들이 그렇게 주장했잖아요. 그런데 감사원 보고서에서는 그런 조직적 비리가, 친인척에 관한 비리는 없었다, 라고 하는 것이.",
  "채용비리는 없었다, 라는 부분들을 확인해줬다는 거고요.",
  "그러면 최근에 언론에서 꽤 많이 논란이 됐던 부분들, 저도 한 번 여쭤보겠습니다. 문제의 그 무책임한 언론보도에 대해서 징벌적 손해배상을 도입해야 된다, 라고 얘기하시면서 논란이 벌어졌고 시장님께서는 언론의 책무를 강조한 발언이었다, 라고 말씀을 하셨습니다만 저 개인적으로는 이게 해명이 다 완벽하게 됐다는 생각은 안 들거든요.",
  "저도 같은 입장이고요. 다만 언론이 이제 이런 아니면 말고 식의 이런 무책임한 보도도 사실 있는 게 사실입니다. 그런 부분에 대해서는 조금은 더 엄중한 책임을 저는 물어야 된다, 그런 취지에서 제가 미국이 하고 있는 것처럼 징벌적 배상제도를 도입하는 게 좋지 않겠냐, 이런 지적을 한 것 업니다.",
  "보도에 대한 스스로의 엄중한 책임을 스스로 져야 된다, 라는 말씀이신 것 같은데 그렇다면 보수 쪽에서는 지금 보수 유튜버만 상대로 해서 이걸 겨냥한 거 아니냐, 라는 얘기를 하고 있고요. 그래서 드리는 질문인데 그렇다면 이게 보수 유튜버뿐만 아니라 반대쪽에 있는, 뭐 예를 들어서 김어준 씨랄지 유시민의 알릴 레오랄지 이런 쪽들도 똑같은 기준이 적용돼야 된다고 보십니까?",
  "아니 그럼요. 저는 언론의 자유와 또 언론의 책임에 보수, 진보가 따로 있다고 생각지 않습니다. 그러니까 누구라도 그런 잘못된 보도 때문에 사실 그 개인은 엄청난 피해를 입거든요. 왜냐하면 이게 우리가 이제 호숫가, 연못 가에서 아이들이 돌멩이로 장난으로 개구리한테 던지는데 그 개구리한테는 아주 치명상을 입는 거거든요. 그래서 이런 부분에 대해서 우리가 언론의 책임, 그러니까 아주 정확한 팩트체크에 의한 보도를 해야 된다, 이런 취지였지 아니 뭐 그거야 악의적인 왜곡 보도를 하는 것이라면 누구라도 좀 책임을 져야 된다, 이런 것이죠.",
  "그러니까 정무적 감각이 많이 떨어진다, 이런 얘기는 있습니다. 그러나 저는 적어도 정말 국민을 위해서, 우리 서울시민을 위해서 필요한 일이라면 뭐든지 해야 된다, 이런 생각을 하고 있습니다. 그러니까 너무 정치적으로 해석 안해주셨으면 좋겠습니다.",
  "알겠습니다. 그런데 정치적으로 해석하지 않을 수가 없는데 서울시장은 어쨌든 정치인 아니겠습니까?",
  "말씀하신 것처럼 무엇을 하느냐에 관심이 있으시고요. 무엇이 되느냐에 대해서는 생각 밖이다, 라고 말씀을 하셨습니다만 본인 의사와 상관없이 좋든 싫든지 간에 대권후보로 분류가 되고 있고요. 그래서 질문 드리겠습니다. 최근의 지지율 추세에 대해서는 만족하지 않으시는 거죠, 현재 추세에 대해서? 예전에 보면 메르스 사태인가요? 그때 제 기억으로는 아마 지지율 1위로 아마 올라섰던 기억이 있는데 최근의 지지율 추세에 대해서 박 시장님의 개인적인 솔직한 소회.",
  "아니 근데 뭐 지지율이라는 게 늘 변동하지 않습니까? 오늘이 다르고 내일이 다를 수 있고, 또 한 달 후가 다를 수 있고. 그거에 저는 너무 연연하지 않으면 좋을 것 같습니다. 제가 서울시장하면서도 사실은 선거 때 보면 저보다 다른 상대 후보가 더 높아진 적도 있습니다. 그렇지만 결국은 시민들의 판단은 늘 저는 올바르다, 이런 생각을 하고 있고요. 그러니까 우리 정부에 대한 평가든 저에 대한 평가든 간에 저는 좀 더 길게 보고 정말 시민을 위하고 미래를 만드는 일에 훨씬 집중해야 된다, 저는 늘 그렇게 생각하고 있습니다.",
  "지지율 추세에 대해서는 일희일비하지 않겠다는 뜻으로 이해를 하겠습니다. 최근에 현안이 되고 있는 것 한두 가지만 질문을 드리고 오늘 마무리할까 하는데요.",
  "오늘 정말 많은 것을 다 질문을 해주시는데요.",
  "네, 제가 준비를 많이 했습니다. 시장님께서 짧게 짧게 답변을 하시기 때문에 마침 준비한 질문을 다 드릴 수 있을 것 같아서 다행이라고 생각이 듭니다. 차량호출 서비스 타다 관련된 논란 질문 하나 드릴까 하는데요. 최근에 언론에서 이런 말씀을 하셨네요. 사회적인 동의가 필요하고 앞으로 더 많이 논의를 해야 된다, 라고 말씀을 하셨어요. 최근에 부총리도 그랬습니다만 검찰의 최근 타다 책임자에 대한 기소가 성급하다, 라고 얘기를 했습니다만 타다 논란에 대해서는 앞으로 어떻게 해법을 찾아야 된다고 보십니까?",
  "저는 조국 사태는 검찰개혁이라고 하는 큰 하나의 화두와, 또 어떤 사회 공정성의 위기에 대한 문제 제기, 두 가지의 화두가 있었다고 생각합니다. 특히 말씀하신 것 같이 지금 청년 세대들이 어떤 삶의 불공정이 심각하다. 소득 격차, 자산 격차, 교육 격차, 심지어는 사회이동 격차까지 생겼거든요. 그런 것에 대한 불만이 사실 팽배해 있습니다. 정말 예민하죠. 거기에 뭔가 하나를 불씨를 던지면 요원의 불길처럼 타오를, 그런 예민함이 있습니다. 그래서 서울시가 아까 말씀드렸던 청년수당이라든지 우리 신혼부부에 대한 주거지원이라든지 이런 것들이 적어도 인생의 출발선은 같아야 된다. 마라톤이 공정하다고 느끼는 것은 출발선이 같은 거잖아요. 그래서 이런 점에서 우리 사회가 좀 더 청년에 대한 배려와 또 공정한 사회를 만드는 좀 더 종합적이고 체계적인 그런 지원을 해야 된다, 저는 그렇게 봅니다.",
  "늘 이런 정쟁의 모습을 보면 국민들은 눈살을 찌푸리기 마련이시고, 누구 잘잘못을 떠나서 부끄러운 모습이기는 합니다마는 그 내용을 들여다 보면 사실 굉장히 위중한 안보와 관련된 질의를 하고 있었고요",
  "뿐만 아니라 북한 미사일과 관련해서는 정확히 국민께 안정감 있게 전달돼야 되는 정보도 있습니다",
  "북한의 미사일 발사 소식이 우리 언론의 1면을 달구는 반면에 우리의 동일한 방식의 훈련 내용들은 언론이 다루지 않거든요, 그건 이유가 있습니다",
  "늘 군사 대국으로만 가는 모습을 보인다고 해서 사실상 여러 일상을 영위하는 국민들께 도움이 되지 않기 때문에 관련된 정보는 사실 좀 정리된 채로 공유될 필요가 있는데 어제 그런 자리가 어찌 보면 우리나라의 국방력을 점검하는 자리인데 그 자리에서 어떤 팩트나 사실관계에 대한 솔직한 답변을 하는 가운데 우기지 마라는 그런 표현이 계속되니까 강기정 수석도 참지 못하고 그런 언급을 한 것 같은데요",
  "이게 고질적으로 여야를 떠나서 늘 피감기관에 대해서 보여왔던 우리 국회의 어떤 태도가 들어가 있는 면도 있습니다, 사실은",
  "그리고 피감기관 역시도 할 말이 있음에도 불구하고 못하는 경우도 왕왕 있었고요",
  "그런데 강기정 수석은 아마 국회의원을 했던 경험이 있었고 바로 그 점을 또 정양석 의원이 연달아 지적을 합니다",
  "국회의원 했다고, 너 이름 뭐야, 뭐가지 없이, 국회 밥 좀 먹었는데, 이런 얘기를 했는데.",
  "거기까지 들을게요, 알겠습니다.",
  "네, 네. 어찌되었건 간에 바람직한 모습이 아니라는 점에는 이견이 없고요. 강기정 수석도 다시 들어가서는 유감을 표시하셨습니다.",
  "결국 사과했다는 거 아니에요, 강기정 정무수석이? 어쨌든 제 기억으로 문재인 정부 들어서 국회 운영위가 몇 번, 그렇게 많이 열린 것은 아니기는 합니다만 그냥 넘어간 적은 없었던 것 같아요. 어제도 마찬가지였고요.",
  "참 있을 수가 없는 일입니다. 초유의 저는 사건이라고 봅니다.",
  "정무수석이 저렇게?",
  "추가로 문제 삼을 계획이 있으세요?",
  "이거는 그냥 넘어갈 수는 없죠. 강기정 수석은 본인이 대통령과 비서실의 일원으로서 본인 나름의 내부자의 충정을 다 했는지를 모르겠지만 그것은 국민들이 용납할 수 없는 처신이고 앞에 앉은 정의용 실장에 대해서도 예의가 아니고, 더더군다나 대통령의 얼굴에 먹칠하는 행동입니다.",
  "책임을 묻고 정무수석이 국회와 더더군다나 야당과 소통하는 자리거든요. 그 직에 걸맞지 않은 사람이라는 것을 스스로 입증했기 때문에 반드시 책임을 물어서 문책해야 된다고 봅니다.",
  "리더십 논란이라고 해서 양당의 어떤 균형을 맞추는 논제로 올라오기는 했지만 사실 지금 조국 장관 사건 이전의 지지율을 회복하고 있는 더불어민주당 입장에서는 전체적으로 대표의 리더십 하에 내년 총선을 염두한 마지막 국정 정리를 비교적 잘해오고 있다는 것이 평가입니다",
  "소장파라고 하셨지만 아마 소수의 우리 당원분들의 문제 제기인데요",
  "그분들은 조국 장관이 지금 사퇴를 한 것에 대한 유감이, 분노가 굉장히 높습니다",
  "그 부분에 있어서 이해찬 대표가 마지막 사퇴를 권유하고 있다고 이해하고 계신 측면이 있어서 그 부분에 대한 책임을 묻고 있는 것이고요",
  "아마도 지금 언론이나 자유한국당은 적절한 시점의 조국 장관의 사퇴가 오히려 자유한국당과 민주당 관계에서의 지지율 반등에 영향을 주었을 것이다, 라고 평가를 아마 하고 계실 텐데요",
  "그거는 저희가 어떤 류의 평가도 종합적인 고민의 결과이기 때문에 제가 이 자리에서 말씀 드릴 것은 아니지만 그럼에도 불구하고 어려운 상황에서 이런저런 모든 상황들을 아울러 온 대표님이기 때문에 저희는 당내에서는 선거를 위한 어떤 전략과 최소한의 전열 정비를 요구하는 목소리는 있지만 대표의 사퇴를 요구하는 목소리는 일부 당원의 분노와 아쉬움은 이해를 하지만 전체적인 목소리로 겅청해서 그 수순에 대한 고민을 해야 될 정도는 아닙니다.",
  "울겠습니다. 이해찬 대표는 이번 주에, 어제 일부 보도 보니까 국회에서 타운홀미팅을 한다는 데 맞습니까?",
  "네. 정확하게 구체적인 일정이, 어떤 방식이 정해져 있는 것은 아니지만 이해찬 대표가 구성원들 간의 어떤 소통을 넓히고 궁극적으로 총선을 향한 전열 정비를 위해서는소통으로부터 비롯돼야 된다고 생각해서 여러 의견들을 경청하고 있는 것은 사실입니다.",
  "그래요? 그런데 그분이 공개적인 저런 소통 행보하는 건 제 기억으로는 그렇게 별로 없는데 말이죠. 하여간 그 부분은 결국 조국 장관 사퇴, 사퇴 이후에 벌어진 잃었던 점수를 회복하기 위한 그런 소통 행보?",
  "그 뿐은 아닐 겁니다. 사실은 기저의 전면을 넓혔던 것도 그간 이해찬 정치인의 통상의 정치 방식에서는 굉장히 이례적이었는데요. 저희가 정기간담회 방식으로도 하고도 있었고요. 그리고 이해찬 대표님의 운영 리더십의 특징이 뭐냐 하면 본인이 모든 것을 다하는 게 아니라 일임하고 그분의 역량들을 존중하고 그분이 경청해온 얘기를 걸러 듣지 않고 그대로 좀 받아들이시는 편입니다. 그런 의미에서 소통을 이야기한다면 다양한 통로를 통해서 이미 소통이 활발하셨는데 워낙 굳어진 이미지 자체가 조금 경직돼 있다 보니까,",
  "경직된 부분들이 있죠, 네, 네.",
  "네, 네. 또 오래 정치 활동을 하셨던 선배님이기 때문에 그 어려운 느낌이 남아 있어서 그렇지 않나 싶습니다.",
  "그 지점에 대해서 비판을 주시는 분들도 많이 있습니다",
  "그런데 중요한 것은 우리가 이게 총선을 앞두고 이제 인재 영입이라는 게 얼마나 관심이 많고 그렇겠습니까마는, 이게 1차입니다",
  "그 1차라는 의미는 2차, 3차, 4차, 쭉 해서 정말 인재를 많이 모시려고 노력을 하는 와중입니다",
  "그럼에도 불구하고 지금 제기되고 있는 문제, 더 좀 세밀했으면, 더 좀 섬세하게 봤으면 하는 부분은 분명히 있는 게 사실이고요",
  "저 역시도 특히나 청년층에 대해서는 저는 문호가 많이 확대되고 여러 분을 모시는 게 중요하다고 생각합니다",
  "또 그래서 이게 무슨 공천장을 받는 게 아니고 그 여러 인재들끼리의 내부 건전한 경쟁, 또 비판, 이런 것들이 있으면서 당이 앞으로 나아간다고 생각을 합니다",
  "비판을 달게 받아들이면서 다음 영입 과정에 조금 더 만전을 기할 수 있는 계기로 그렇게 삼도록 하겠습니다.",
  "알겠습니다. 이번에는 화제를 바꿔서요. 이주민 출신 전 국회의원의 당적 변경이 어제 화제가 됐습니다만, 화면을 보시면서 설명을 제가 드릴까요? 이자스민 전 의원인데. 정의당에 입당한 사실이 뒤늦게 확인됐습니다. 필리핀 출신이고요. 98년도에 우리나라에 귀화했습니다. 12년 총선에 새누리당에 영입됐고 19대 새누리당 국회의원 비례대표로 역임한 적이 있습니다만 최근에 정의당으로 한국당에서 당적을 변경한 사실이 뒤늦게 확인됐고요. 이재정 의원, 어제 금태섭 의원이 페이스북에다 글을 올렸던데. 이재정 의원의 정의당행을 응원하는데..",
  "아, 죄송합니다. 이자스민 의원. 죄송합니다.",
  "저는 민주당입니다.",
  "죄송합니다, 다시 한 번. 이자스민 의원의 정의당행을 응원하고 민주당이 이 부분을 미처 생각하지 못한 게 아쉽다고 얘기를 했어요. 이 부분들에 대해서 그러니까 민주당의 기본적인 가치가 민주, 진보, 이런 부분들인데 다문화 역시 마찬가지 아니겠어요? 민주당이 미리 챙셨어야 되는 거 아닙니까?",
  "네, 뭐, 이자스민이라는 개인을 떠나서 사실 2012년도 공천 당시에 아! 이건 정말 자유한국당 진짜 공천 잘했다.",
  "굉장히 긍정적이다?",
  "그리고 이제 특히 일본 내에서 지금 여러 가지 한국에 대한 어떤 긍정적이지 못한 그런 감정도 있기 때문에 지난번에 신오쿠보 갔을 때는 한류 팬들이 이낙연 총리를 환영하는 그런 모습도 보였고요. 또 그 다음에 일본 정재계들과의 다양한 인사들과의 만남, 또 일본 게이오 대학에서의 대학생들과의 어떤 만남, 이런 것들은 상당히 일본 국민들과의 스킨쉽에 도움이 됐다, 이렇게 봅니다.",
  "김 박사님. 아베 총리 입에서 한일관계를 더 이상 방치할 수 없다, 라는 얘기가 나온 거는 평가할 부분들이 분명히 있는 거죠?",
  "그렇죠. 지금까지는 어떻게 보면 굉장히 일방적으로 반응이 없는, 그런 약간 무시하는 전략으로 나갔다고 한다면요.",
  "그렇죠. 지금은 이제 총리가 이번에 이낙연 총리하고 회담을 할 때 두 가지를 이야기를 했습니다. 하나는 양국 관계를 더 이상 방치할 수 없다. 그 다음에 북한 문제에 대해서는 한일, 한미일이 서로 협력, 연대를 해야 한다, 이 두 가지를 강조를 했기 때문에 향후 대화를 한다, 라는 측면에서는 굉장히 좀 바람직하지 않을까, 이런 생각을 해봤습니다.",
  "알겠습니다. 그러면 일본 언론, 우리 국내 언론하고 비교해서 한 번 교수님한테 여쭤보고 싶은데. 대체로 국내 언론들은 교수님 말씀하신 것처럼 긍정적이고 호의적인 얘기들이 적지 않았던 것 같아요, 지배적인 흐름인 것 같은데. 일본 언론들은 그런데 좀 뜨악한 얘기도 좀 있고요.",
  "끝나고 나서는 한일 양국 간에 역시 좀 의례적인 회담이었다, 또는 약간의 평행선을 달린 그런 부분도 없지 않다는 그런 조금 뭐랄까, 차가운 반응도 있었습니다.",
  "그런 거군요? 김 실장님은 오시기 전에 일본에서 중요한 보좌관도 역임을 하셨고요. 소문난 일본통으로 알려져 있는데, 이런 일본의 보도 태도에 대해서는 어떻게 보십니까?",
  "사실 우리의 보도를 보면요. 한국에서 일본을 보도하는 비중에 비해서는 일본 내에서 한국을 보도하는 비중은 훨씬 적다고 볼 수 있습니다. 특히 이제 최근에 아베 총리 집권이후부터는 특히 한일관계에 대해서는 상당히 좀 냉담한 그런 반응이기 때문에요. 이번에 이낙연 총리가 일본을 방문하는 그런 거에서도 상당히 보도 수준은 그렇게 높지 않았다.",
  "아까 김숙현 박사님도 말씀하셨지만 주일 특파원, 또 한일의원연맹 간사장 하면서 아마 한국 내의 정치인치고는 가장 일본 정재계에 많은 네트워크를 가지고 있는 분이 아닌가, 하는 그런 생각이 듭니다",
  "그런 점에서는 지금 사실은 시간이 그렇게 많이 남아있지 않습니다",
  "연말로 예정된 일본 전범기업들의 자산 처분도 있고 해서 한일 양국이 조속한 시일 내에 이 문제를 타결을 해야 되거든요",
  "그런 점에서는 고위급 회담 또는 특사, 또는 장관급 회담이 수차례 열렸지만 아직까지는 한일 양국이 해법을 도출할 만한 지점까지는 못 온 것은 사실입니다",
  "그런 점에 있어서는 지금은 톱다운 방식의 이런 말하자면 정상급 회담에서 정치적인 리더십을 발휘해가지고 이 문제를 해결하자는 그런 기대가 한일 양국에는 있는 거거든요",
  "그런 점에서는 이낙연 총리의 역할에 대해서 일본 국내에서 기대가 컸던 것은 사실입니다",
  "그런 점에서는 일단은 한일 양국에서 이 문제를 해결해 나가자, 더 이상 방치할 수는 없다는 것의 그런 아베 수상의 발언이 있었고",
  "어떤 대화의 모멘텀을 만든 것 자체는 평가할 필요가 있습니다.",
  "대화의 모멘텀을 만든 부분들에 대해서는 분명히 평가할 부분들이 있다는 거고. 그러면 시청자들이 제일 궁금해하는 부분들을 본론으로 들어가 보겠습니다. 그렇다면 지금 현재 가시적인 합의나 어떤 결론이 난 부분들은 아니기는 합니다만 제일 궁금해 하는 게 역시 한일 정상회담 성사 가능성이란 말이죠? 김 박사님은 어떻게 보십니까? 가능성이 있는지, 한다면 언제 하는지?",
  "글쎄요. 한일 정상회담 굉장히 많이 언제 열리는가에 많이 주목들을 하는데요. 사실 정상회담이 열리려면 그 안에 적어도 강제징용 대법원판결에 대해서 한일 양국이 합의점을 도출을 해야 한다고 생각을 합니다. 그런데 지금 사실상 협상이 굉장히 활발하게 이루어진 것은 아주 최근의 일이고요. 그렇기 때문에 굉장히 어려운 문제입니다. 일단은 한국에서는 사법부의 판단도 당연히 존중을 해야 되고요. 그 다음에 피해자 중심에서 또 봐야 되고, 그 다음에 한일 미래지향적인 관계까지 다 염두에 두는 그런 협상안을 도출해내기 위해서는 저는 상당한 시일이 필요하다고 보고요. 또 저희가 우리 측에서 낸 안을 일본이 수용을 하지 않을 경우에는 사실 지난번 006.19처럼 우리가 냈던 안을 일본이 거절하는 그런 형식이 될 경우에는 사실 한일 정상회담은 차라리 안 열리니만 못하다, 저는 그렇게 보고 있습니다.",
  "그러면 양 교수님 말씀하셨던 1+1, 그러니까 강제징용 피해자에 대한 배상 방식과 관련해서 현재 여러 가지 얘기들이 오고 가는 건 분명히 있는 것 같아요. 김 박사님 보시기에는 현재 지금 1+1은 일단 일본이 분명하게 거절을 했어요. 그런데 1+1+알파, 그러니까 한국, 일본 기업이 내고 우리 정부가 선 보증하는 이런 방식들에 대해서 일본 정부에서 나오는 어떤 기류나 반응들에 대해서 김 박사님 들으신 것 있으십니까?",
  "글쎄요. 저는 제가 알기로는 기업이, 물론 이것은 민사소송이기 때문에 기업들이 해야 된다, 라고 우리는 주장을 하지만 일본 정부에서는 아까 말씀 드린 대로 담보가 필요하기 때문에 한국 정부가 전면에 나서서 이것을 해결해야 한다, 라는 부분이 전제가 되지 않으면 사실상 합의 도출은 약간은 어렵지 않을까, 이런 생각을 합니다.",
  "한국 정부의 환경 조성은 가능하지만 직접 개입, 그러니까 직접 돈을 내는 부분들은 쉽지 않다는 말씀이시죠? 그렇죠.",
  "그것까지 포함해서입니다. 맞습니다.",
  "자, 그런데 강경화 외교장관이 최근에 국회에서 이런 얘기를 했습니다. 구체적으로 어떤 수정안이 지금 오고 갔는지는 얘기할 수 없고 현재 설익은 상황이다, 라고 얘기를 했는데. 어쨌든 지금 기존에 나와 있는 안보다는 나름의 수정안이 지금 아마 오가는 것 같아요. 김 박사님 보시기에는 일본 쪽에서 받을 수 있는 안이라면 조금 더 부연 설명을 한다면?",
  "글쎄요. 어려운 부분인 것 같습니다. 그런데 제가 보기에는 이게 안이라고 하기보다도 제가 보기에는 일단은 한일 간에 있어서 소위 말하는 합의를 도출을 했을 때 더 이상 이것이 최종적이고 더 이상 불변한, 그런 합의를 도출해낸다, 라고 하는 것이 일단 제일 중요할 것 같고요. 그렇기 때문에 사실 한국 정부가 앞에 나서기를 우리가 이제 얘기를 한다고 하는 것은 결국 일본 정부를 끌어들이기 위한 거라고 일본은 생각을 많이 하고 있습니다. 그렇기 때문에 이런 거를 조금 서로 상호 조절을 해야 하는 그런 필요가 있지 않을까.",
  "저는 지금 문제는 일본 기업이 보상에 참여하느냐가 제일 중요한 관건이거든요. 그런데 우리 측은,",
  "일본은 안된다는 거 아니에요, 지금.",
  "안된다는 겁니다. 일본 측은 이제 1965년에 다 끝났기 때문에 일본 정부나 기업은 들어올 수 없다는 것이고 우리 측은 반드시 대법원판결이 이행돼야 되기 때문에 일본 기업이 반드시 들어와야 되거든요. 어떤 식으로든 들어와야 됩니다. 이게 제일 중요한 과제거든요. 그런데 이제 일본 측은 일본 기업이 실제적인 피해를 입지 않는 한은 일본의 타협은 가능하다는 그런 입장도 있는 걸로 알고 있습니다. 그런 점에서는 도의적인 차원에서 일본 기업이 보상금의 기금 안에 들어오는 것은 그 자체가 완전히 충돌하는 것은 아니거든요. 그런 어떤 좀 지혜를 짜는 방법이 좀 새롭고 창조적인, 제3의 방식을 적극적으로 한일 양국이 좀 활용을 해야 된다고 봅니다.",
  "가능하다고 보세요?",
  "이건 이낙연 총리께서 정경분리를 이번에 가서 이제 언급을 하셨는데요. 사실 일본 측의 지금 논리가 맞지 않습니다. 그러니까 지소미아는 군사정보보호협정인데 이것은 계속 재연장하자고 그러고, 또는 한국에 대해서 수출규제를 한 이유는 뭐냐 하면 안보상의 이유로 신뢰할 수 없기 때문에 했다는 거거든요. 자체 충돌하는 겁니다. 이게 논리성이 발견되지 않는 거거든요. 그런 점에서는 일본 측에 저는 문제가 있다고 보고. 김 박사님 말씀대로 사실은 한일 간에 강제징용 해법을 전체적으로 해결을 한다면, 해법을 도출할 수 있다면 나머지 지소미아라든지 수출규제는 사실 풀릴 수 있는 가능성이 있습니다.",
  "지소미아를 부수적인 문제로 볼 수도 있다는 말씀이시네요, 그러면?",
  "맞습니다. 그런데 이제 문제는 뭐냐 하면 시기적으로 본다면 11월 22일, 지소미아가 완전히 종료되는 시점이 먼저 오거든요. 그 이후에 강제징용에 대한 전범기업에 대한 자산 처분의 인가가 나올 가능성이 있습니다.",
  "그렇죠. 그런데 그래서 얘기가 나오는 게 11월 1에 지금 아세안 정상회의가 있고요. 중순에 APEC 정상회의가 있지 않습니까? 그 때 한일 정상 간에 뭔가 가시적인, 아니면 그전에 물밑 접촉이 있어야 되는 거 아닌가, 라는 얘기가 있어요. 그게 아마 얘기가 나오는 게 아마 지소미아 때문에 그러는 것 같은데, 맞죠?",
  "맞습니다. 아까 양 기호 교수님 잘 말씀을 해주셨지만 일본에서는 사실 지 소미아 종료를 하는 것에 대해서 미국이 굉장히 반발을 하고 있지 않습니까? 반대를 하고 있기 때문에 일본에서는 아무런 조치를 취하지 않은 상태에서 계속해서 반대를 한다, 라고 방위청장만 계속 얘기를 하고 있습니다. 이런 것은 결국은 한국에게 어느 정도 책임을 전가시키겠다, 지 소미아를 종료를 한 다음에는 역시 우리는 종료하고 싶지 않았지만 한국 정부가 이거를 일방적으로 추진을 했다, 라고 이렇게 얘기를 할..",
  "네. 해왔기 때문에 아마 이것은 지 소미아 문제는 결국은 한국의 문제다, 라고 이런 쪽으로 몰고 갈 것 같습니다.",
  "네. 글쎄요, 지금 여러 가지 안들이 나오고 있는데 현금화하는 것을 일단 좀 동결을 시켜야 되는 것이 아니냐, 라고 하는 국회에서의 김부겸 의원의 발언도 있었고요. 최근에는 이게 지금 아주 최근에 나오는 얘기기는 합니다만 구상권, 이런 얘기도 이제 나오고 있고요. 여러 가지 안들에 대해서 사실 검토를 하고 있는데, 역시 일본에서 가장 예민하게 반응을 할 거고 그 다음에 또다시 경제보복을 할 수 있는 가능성이 있는 현금화 조치는 어떻게든지 그전에 막거나 좀 해법을 찾을 필요가 있을 거라고 봅니다.",
  "양 교수님, 어떻게 보세요?",
  "저는 이제 한일 양국 기업이 먼저 모금을 하고 그 기금을 만드는 것까지는 정부가 적극적으로 지원을 해야 된다고 봅니다. 그리고 나서 기금을 만든 후에 일단 대법원판결이 난 부분이 32명, 56억 원 정도가 있거든요. 이 부분에 대해서 먼저 보상을 하는 겁니다. 피해자를 구제하고 나서.",
  "그리고 나서 여기에 대해서 일본이 나중에 구상권을 행사하는, 또는 만약에 일본 기업이 들어온다면 구상권을 행사할 필요가 없습니다. 그게 사실은 가장 좋은 바람직한 해법이라고 봅니다.",
  "기금으로 지불한다면 강제집행이 필요없는 거 아니에요?",
  "그렇죠. 지금 상황은 그런 상황이죠.",
  "네, 필요 없는 거죠.",
  "그건 충분히 해법이 될 수도 있겠다는 생각이 또 드네요.",
  "맞습니다. 그런데 사실은 이제 지금은 일본 정부의 책임이 커지고 있습니다. 왜냐하면 일본 기업은 전혀 기금에 참여할 수 없다, 라는 100% 그런 입장은 아니거든요. 그런데 일본 정부가 지금,",
  "저는 그것은 상당히 한일 간의 신뢰가 서로 손상되기 시작한 게 위안부 문제거든요.",
  "네. 문재인 정부 들어와서입니다. 일본 측에서 뭐냐 하면 한국의 말하자면 일본과 동의가 없이 화해치유재단을 해산했다는 것인데. 저는 이제 그 부분에 대해서는 그건 사실은 아닙니다. 작년, 올해 들어서가지고 우리가 100억 원을 내기로 한 거니까 이 부분은 돈을 모아가지고 어떻게 해결할 것인가에 대해서는, 예를 들어서 유엔에 있어서 전시 성폭력 치유 프로그램에 한일 공동으로 펀딩하자, 라는 것도 제안을 한 바 있고. 그런 점에서는 일본이 지나치게 이 위안부 문제의 합의를 지키지 않았다는 식으로 잘못 왜곡하는 부분도 있고. 화해치유재단은 이전에 충분히 한국에서,",
  "다른 인터뷰도 보니까 이철희 의원도 반드시 이른바 중도층을 염두에 둬야 된다, 라는 하는 노선은 아니었던 게, 당이 그렇게 갈 수도 있고 또는 강경한 입장을 고수할 수도 있었는데 사태가 장기화되면서 후반에 이르렀을 때 당이 손을 떼어 측면이 있다. 한 번 노선을 결정했다고 하면 그 노선을 국민에게 설득하기 위해서 정당적인 참여를 하든지 동원을 하든지 했어야 되는데 그러지 않았다. 그러면서 뭔가 좀 될 대로 되라, 하는 사태 관망으로 돌아선 게 아니냐, 라는 아쉬움도 얘기를 하더라고요. 말씀하신 대로 당 내부의, 또 집권층 내부에 그렇게 비판적인 견해가 있어야 되고 레드팀이 있어야만 합니다. 그래야 균형을 잃지 않는 정책을 펴는 거죠. 그런데 내부적에서 그런 목소리가 전혀 없는 것은 아닙니다. 그게 다 공개되지 않아서 그렇지.",
  "그렇죠, 실기했죠.",
  "실기했다고 보세요?",
  "적당한 때에 정리를 했다고 저는 생각을 합니다. 조국 장관이 임명되면서 본격적으로 검찰 개혁 드라이브를 걸어왔고, 그래서 공수처나 검경수사권 조정은 국회에서 입법을 해야 해결되는 과제이기는 하지만 그것이 아닌, 법이 아닌 시행령이나 또는 정책으로 시행할 수 있는 검찰개혁의 여러 과제들을 조국 수석이 제기했고 그리고 현실화 시키기도 했죠. 청년 문제와 관련해서 한 가지 더 말씀 드리고 싶은 것은 요즘 20~30대 젊은 층들은 우리는 국론의 분열이라고 우려합니다만 의견의 다양성으로 이런 상황을 받아들이고 있다고 해요. 그러니까 얼마든지 의견이 다를 수 있는데 이 의견을 서로 자유롭게 주장할 수 있는 거고 서로 토론하고 대화, 타협하는 것이 민주주의다, 라고 젊은 층들은 학습해왔다는 거기 때문에 우리 정치 문화를 바꾸기 위해서도 그렇게 새로운 민주의식을 가지고 있는 청년층들이 국회에 많이 진출할 필요가 있죠.",
  "이 문제 잠깐, 잠깐만 말씀을 드리면요.",
  "그러면 하나만 여쭤보겠습니다. 이 문제 관련해서 책임론이 불거지는 게 나경원 원내대표 아니겠습니까? 어떻게 평가하십니까, 거기에 대해서.",
  "네, 네. 적절치 않은 행위죠. 사실은 야당에서, 민주당 집권당에서는 이건 기분 나쁠 수는 있어서 비난할 문제는 아닌데, 지금 광화문에 나갔던 국민들 입장에서 보면 정말 그 광화문에 그렇게 나라를 걱정하는 마음에서, 한국당에 대한 지지 여부하고는 관계없이 정말 조국 장관을 임명하면 안된다, 라는 그런 열기 때문에 결국은 조국 장관이 사퇴할 수밖에 없었잖아요. 그리고 많은 국민들은 사실은 청문회에 대해서 굉장히 조마조마하게 봤습니다. 그러니까 지난번 작년 연말에 있었던 운영위원회도 그렇고 이번 청문회도 그렇고 왜 한국당이 좀 더 잘하지 못하는가, 이런 마음들을 갖는 거거든요. 그래서 저는 진짜 한국당이 본인들의 성과 이전에 정말 국민들이 지금의 사태를 얼마큼 절실하게 생각하고 있고, 그리고 우리 자신들에 대해서는 얼마큼 왜 믿지를 못하는가, 이 문제에 대해서 저는 깊이 성찰해야 된다고 봐요.",
  "네. 의원수 증원 문제를 얘기를 해요. 왜냐하면 나머지 야당에서 내 의석수가 줄어드는 것들을 우려해서 반대하는 것들이 있기 때문에. 그런데 저는 이건 굉장히 위험하다고 생각합니다.",
  "네. 그리고 당초의 합의도 한 30명 정도를 증원하자는 얘기를 하는 거거든요.",
  "10% 얘기하던데?",
  "의석수가 줄어드니까요.",
  "그러니까 300명의 10%니까 30명.",
  "네, 네. 민평당도 그 얘기를 하고.",
  "저는 지금 이 상황에서 만약에 지금 최근 여론조사를 보면 정말 국회들에서는 부심이 굉장히 심하잖아요.",
  "그래서 이 상황 속에서 선거법 개정을 위해서 의원수를 증원하는 것은 저는 국민들한테 용납이 안된다고 보여지고. 그렇다고 한다면 현실적으로 지금 민주당에서 현행에 있는 의석수를 가지고 나머지 정당을 설득할 수 있는가, 이 문제에 대해서는 상당히 미지수라고 보여집니다.",
  "그런데 이건 워낙 예민한 문제니까 의석수 증가 부분들에 대해서 얘기를 하지 않을 수가 없는 것 같아요. 지금 말씀하신 것처럼 의석수 증가분들에 대한 반대여론이 워낙 높기는 합니다만 민평당은 10% 지금 늘리자, 라고 얘기하는 것 아니겠어요? 그 다음에 대신에 이제 세비나 이런 부분들을 줄이면서 전체 예산을 거기에 맞추자, 라고 얘기를 하는 것 같고. 대안신당 얘기를 들어보니까 지역구 의원수는 현행대로 유지하자, 라는 거고.",
  "네. 지역구를 줄이면 안된다, 이런 겁니다. 결과적으로 늘리자는 얘기죠.",
  "그렇죠. 지역구를 줄이지 말자는 이런 부분들이 있고요. 결국 민주당 입장에서는 절충안을 제시를 해야 되지 않을까요? 이 부분에 대해서 이 정도의 선거법 협상 부분들에 대한 양보가 없으면 사법개혁안 처리 부분들에 대한 합의가 가능할까요, 야3당과?",
  "제가 이제 선거법 문제는 사실은 당초에 논의가 잘못된 것이요",
  "연동형 선거제도가 지고지순한 제도가 아닙니다",
  "예를 들면 현 상태에서 그것이 그나마 한 차선 정도되면 방안이라고 한다면, 그 외에 예를 들면 중대선거구제를 검토할 수도 있는 것이고 또는 소선거구제하고 대선거구제를 결합하는 것도 할 수 있는 것이고, 더 필요한 것은 이 법이 통과 안되더라도 예를 들면 지금 당연히 얘기가 나올 수 있는 것이 예를 들면 석패율제도를 도입하자는 게 이의가 없거든요, 어느 정당이든지 간에",
  "또는 권역별비례대표를 하자는 건 이의가 없어요",
  "그런 내용들을 먼저 처리하면 되죠",
  "그런데 꼭 연동형만이 지고지순한 법안인 것처럼 모든 것을 걸어놓고 하면 나중에 이 선거법이 통과 안되면 나머지 것도 다 안돼 버려요",
  "그래서 저는 왜 이렇게 연동형 하나에만 집착을 해가지고 정개특위가 진행됐는지 이해를 못하겠고",
  "지금부터라도 적어도 기본적으로 개선할 수 있는 것, 제가 조금 전에 말씀드리잖아요, 예를 들면 석패율이라든지 지역별 비례대표를 할당하는 문제를,",
  "일왕 즉위식 참석과 아베 총리와의 회담 등 이낙연 총리의 방일 행보가 향후 한일관계에 어떤 영향을 미칠 것으로 생각하는지 물었습니다",
  "긍정적인 영향을 끼칠 것이라는 응답이 41%, 영향을 미치지 않을 거라는 응답도 41%로 조사됐습니다",
  "부정적인 영향을 끼칠 거라는 응답은 7%였습니다",
  "한국에 대한 일본의 수출규제 이후 양국 가운데 어느 나라가 경제적 타격을 더 많이 받았다고 생각하는지 알아봤습니다",
  "일본이라는 답변이 42%로 우리나라라는 답변 20%보다 많았습니다",
  "양국이 비슷하게 타격을 받았다는 의견은 34%였습니다",
  "일본의 수출규제 조치로 촉발된 일본 제품 불매운동에 현재도 참여하고 있는지 물어본 결과 참여하고 있다는 답변이 82%로 압도적이었습니다",
  "참여하지 않고 있다는 14%에 그쳤습니다",
  "일본 제품 불매운동이 한일관계의 개선에 따라 앞으로 어떻게 될 것이라고 생각하는지 물었습니다",
  "한일관계가 개선된 이후에도 불매운동이 지속될 것이라는 답변이 49%, 반면에 한일관계가 개선되면 종료될 것이다는 44%로 집계됐습니다.",
  "아, 그거는 동의하기 좀 어려운데요.",
  "아니야, 그렇지 않습니다. 왜냐하면 조사는,",
  "지금 교수님이 말씀하신 것은,",
  "잠시만요, 잠시만요.",
  "너무나 국민들을 모른다, 라고 무지한 것처럼 얘기하신 것 같아요.",
  "아니, 그건 아니고 물어봐야 된다는 거죠. 실제로 보면,",
  "공수처가 적어도 국회의원들과 대통령, 권력자, 살아있는 권력을 수사한다는 거는 국민들이 다 알고 있습니다.",
  "알고서 찬성한 건지 모르고서 찬성한다, 그런 말씀을 어떻게 하십니까? 그거는 아니라고 봅니다.",
  "아니, 아니, 확인을 해야 된다는 얘기죠.",
  "제가 좀 말씀을 드릴게요.",
  "잠시만, 제가 개입할게요. 전 대변인.",
  "말씀을, 앞서 좀 말씀을 드릴게요",
  "우리가 왜 여기까지 왔느냐",
  "아까 공수처법이 이게 될 거냐, 말 거냐 국회의 지금 상황이 중요하다고 얘기를 했는데 거기서 중요한 변수가 뭐냐 하면 선거법이라는 변수입니다",
  "연동형비례대표제 처음에 얘기할 때 저희는 줄기차게 얘기했습니다",
  "의석수가 필연적으로 늘어날 수밖에 없는 선거법이다",
  "그랬더니 처음에 330석, 360석 얘기하던 여당과 범여권, 야당이 앗 뜨거라, 국민 여론에 부딪혀서 300석으로 일단은 묶어놨어요",
  "그런데 일단은 묶어떼어 여기서 이제 다른 말들이 나오기 시작하는 겁니다",
  "군소정당들에서 그렇고 집권여당인 더불어 민주당에서도 그런 얘기를 하고 있어요",
  "의석수 조정이 될 거냐, 선거구 줄어드는 거를 지금 의원들이 감수를 할 거냐를 더불어 민주당 의원들한테 한 번 물어보시기 바랍니다",
  "그리고 지금 공수처법과 관련해서 지금 인사추천위원회를 거치면 뭐 야당에 뭐 추천 몫이 있기 때문에 그 처장의 정치적 독립성이 보장된다? 제가 국회에 들어오기 전이면 아마 이 말을 믿었을 겁니다",
  "그러면 야당 몫도 있네? 그런데 지금 야당 몫이 7명 중에 2명으로 배정이 돼 있는데 이런 선거법 문제 같은 게 끼어가지고 서로 간에 이게 바터가 일어나고 정치적 야합이 이루어지면 이건 유명무실한 겁니다",
  "그래서 법안의 본질이 중요하다는 겁니다.",
  "지금 패스트트랙 수사와 관련된 얘기를 하고 있으니까 이재정 대변인한테 여쭤보겠습니다. 경찰 출석해서 조사를 받으시지 않으셨나요?",
  "지금 보면 나오는 게 검찰이 저렇게 자료 확보까지 집중적으로 하는 걸 보면 한국당 의원들에 대한 조사 없이 아마 기소를 할 수 있을 것이다, 라는 얘기가 있습니다. 민주당에서는 어떤 입장을 갖고 계신지?",
  "이미 자유한국당이 저지른 범죄는요. 자명합니다. 여상규 법사위원장 그 자리에 있을 자격 없는 의원이거든요. 긴 소파 밀어다 대놓고 채이배 의원 감금했던 사람입니다. 패스트트랙, 사실 이 개혁법안 자체는 자유한국당의 동물국회로 만들었던 그 범죄행위와 맞물려 있습니다. 그래서 저항하신다는 게 모두의 시선입니다. 사실상 내년 선거에 출마할지 모를지 하는 것들이 슬프게도 검찰 손에 달려 있습니다. 그런데 그게 누구의 손에 달려 있었던 거냐? 국회의원들 스스로의 손에 달려 있었는데 정말 정상적인 국회가 되는 걸 포기하시고 스스로 동물이 되길 바라고 그 우리 안으로 들어가신 분들입니다.",
  "자, 지나친 표현들은 좀 자제해주시고요.",
  "네, 네. 아니, 충분히 이거는 국민적 표현인 겁니다.",
  "아니, 저 말씀이 지금.",
  "동물국회, 식물국회라는 흔한 비유적 표현에 따라서 말씀을 드렸는데요.",
  "저, 아무리 대변인이시지만 말씀이 너무 과하시네요?",
  "네, 네. 아니요. 그거는 따로 평가하시고 본인의 얘기를 하시면 좋겠고요.",
  "말씀이 너무하시네?",
  "저는, 저는 이것만큼은 검찰이 기왕에 나와 있는 증거를 바탕으로 해서 소환조사 3번 요구하셨으면 많이 요구하신 거잖아요. 이제는 판단을 해야 될 때고 이미 늦었다는 생각입니다.",
  "잠시만요, 저희가,",
  "검찰이 스스로를 보여줘야 될, 증명해야 될 결정적인 계기고 여상규 위원장의 그런 겁박에 굴복하지 않으시기를 바랍니다.",
  "먼저 참.. 말씀을 좀 가려서 하십시오.",
  "아니 시간이 짧은데 본인말씀부터 하십시오.",
  "아니, 말씀을 가려서 좀 하십시오.",
  "상대방 훈계를 할 시간이 아니라 토론을 할 시간인 것 같습니다. 토론에 집중을 하세요.",
  "아니, 동물 소리를 듣고도 참 이 자리에 앉아 있어야 되는지를 모르겠습니다. 제발,",
  "가뜩이나 적은 시간 토론에 집중하면 좋겠습니다.",
  "제발 말씀을 좀 가려서 하십시오.",
  "자, 답변에 집중해주십시오. 네, 네.",
  "자, 말씀을 가려서 하십시오. 자격 없는 의원들이다, 여상규 위원장은 법사위원장으로서 자격이 있느냐, 이런 얘기를 했습니까? 문희상 국회의장이 패스트트랙에 있어서 본인이 원하지도 않는데 의원, 헌법기관인 의원의 개인 의사에 반해 가지고 불법 사보임을 그것도 두 차례나 국회법을 어기고 인용해준 데서 촉발된 사안입니다. 그렇기 때문에 일관되게 불법 행위에 대한 정당방위를 주장하는 것이고 그 과정에서 의사진행 방해가 아니라 우리의 정당한 불법적인 의사진행에 대한 정당한 방어권을 행사했다, 라고 주장하는 것입니다. 물론 주장에 대해서 반대할 수는 있습니다만 이런 것을 그렇게 그 건으로 동물 운운을 하는 이런 토론 자리에 있어야 되는지,",
  "훈계하지 마시고, 훈계하지 마시고 본인 말씀을 하시면 좋겠습니다.",
  "네, 네. 이 대변인, 잠시만요. 잠시만요.",
  "이 자체가 참, 참 참담하다, 이런 생각이 듭니다.",
  "정당한 방어권 행사,",
  "토론의 절반을 상대방을 훈계하시는 데 쓰십니다.",
  "자, 그래서. 그래서,",
  "제가 발언 기회를 드릴 때 말씀하십시오.",
  "훈계받을 행동을 하지 마십시오, 그러면. 그래서 이 패스트트랙 수사, 저는 검찰이 패스트트랙 수사도 지금 할 것이다, 라고 보고 이미 이제 수사에 착수를 했습니다. 저희는 저희의 주장이 검찰의 엄정한 수사 과정에서 받아들여질 것이다, 라고 생각을 합니다. 그리고 문희상 의장의 불법 패스트트랙 용인에 대한 이 부분에 대한 법적 책임도 당연히 물어가야 될 것이다, 라고 생각을 합니다.",
  "윤석열 검찰총장이 얘기를 했잖아요, 국정감사에서.",
  "결과로 보여주겠다고.",
  "결과론적으로 보여주겠다고 얘기를 한 부분들이 있기 때문에 그 부분 속에서 잘못되거나 잘못되지 않은 것은 역시 이제 사법적인 판단으로 갈 수밖에 없는 부분들이 되는 것이죠. 다만 이제 바람직하다고 할 수 있는 거는 이 모든 한국적 상황에서 왜 검찰이 특수부를 만들고 하냐면, 문제가 발생이 되면 다 검찰로 고발합니다.",
  "그러면 검찰은 그것을 할 수 있는 방법은 특수부를 통해서 할 수 있는 방법밖에 없어요. 그러면서는 특수부를 축소하라고 얘기를 합니다. 원인 제공을 하는 것은 정치권인데 그 모든 것은 사법으로 넘긴다? 이거 현재 우리 정치의 나름대로의 발목을 잡고 있는 부분들이 분명히 있습니다. 그래서 어떻든 간에 이 문제를 정치적 해법으로 풀 수 있는 방법이 과연 있느냐.",
  "저희 고공 행진하고 있을 때도 사실 더 무서웠던 숫자들이었습니다",
  "대통령이 초반에는 흔히들 허니문 기간이라고 하잖아요? 그 허니문 기간을 지나면서 불안해지는 건 저희 맡고 있는 집권 여당도 마찬가지였고요",
  "이후에 개혁적 과제들이 번번이 국회에서 막히면서 이것을 야당 탓만으로는 하기 어려운 우리 당의 책임이 됐던 상황에서 사실상 이번에 조국 사태라고 불리우는, 국민께 여러모로 많은 갈등의 자리를 보여드리고 갈등의 상황을 보여드리고 고민을 끼쳐드렸던 거, 그런 심려를 끼쳐드린 그 순간들이 또 반영이 됐다고 봅니다",
  "하지만 더 중요한 것들은 이 개혁을 완수하느냐, 아니냐에 따라서 국민이 문재인 정부를 지지했던 그 의사만큼의 흡족함을 느끼느냐, 아니면 조금 더 지켜볼 수 있느냐, 아니면 마음을 돌리느냐가 결정적으로 달려있다고 봅니다.",
  "네. 김 교수님 마지막으로 한국당 입장에서는 대안 제시가 중요하지 않겠나. 저는 개인적으로 지난번에 황교안 대표가 발표했던 민부론 같은 일종의 정책 대안을 제시하는 게 현재로서는 중도층의 민심을 끌어안기 위한 어떤 뭐.",
  "알겠습니다. 광화문 집회 얘기를 해볼까 합니다. 어제도 꽤 많이 모였네요. 지금 한국당 주장으로는 10만 명, 당 주최 집회 규모로는 최대라고 이렇게 어제 밝혔다고 하는데. 10월 항쟁이라고 이름을 붙였던 것 같고요. 이제는 조국 장관 사퇴 이후의 정권 심판으로 대여공세의 추를 옮기겠다, 그런 의도라고 볼 수 있겠죠?",
  "김 교수님. 어제 한국당 주최의 광화문 집회였고요. 계속 지난 여름서부터 장외 집회를 한국당 주도로 이어온 이런 현 상황에 대해서 교수님 정치 전문가시니까 어떻게 진단하고 계시는지?",
  "어제 있었던 서초동 국회 앞 집회와 광화문 집회에 대한 얘기는 이 정도로 정리를 하고요",
  "집회 두 군데 어제 대규모 집회에서 나왔던 핵심 구호 가운데 하나가 바로 고위공직자범죄수사처, 공수처였는데요",
  "국회 앞 촛불집회에서는 공수처 관철, 광화문에서는 공수처 강력 반대 구호가 아주 크게 나왔는데요",
  "공수처에 대한 민주당과 한국당의 상반된주장부터 먼저 듣고 오시겠습니다",
  "지금 정치권에서 공수처 논란이 뜨겁게 벌어지고 있습니다",
  "지금 두 당 대변인이 이 자리에 함께하고 계시니까 이 자리를 빌어서 먼저 이재정 대변인, 왜 지금 공수처인지를 짧게 설명을 부탁 드리겠습니다.",
  "전 대변인, 그러면 민주당 주장에 대한 반론 주십시오.",
  "다시 얘기해서 대통령이 여러 가지 제도적 장치가 있다고 하지만 지금 검찰개혁을 얘기하면서 검찰이 갖고 있는 수사권, 기소권을 분리하자는 것이 일반적인 그러한 주장이었는데 공수처로 넘어오게 되면 이게 수사권과, 예를 들어서 기소권을 같이 함께 가지고 가는 것이 문제로 제기되고 있지 않습니까?",
  "그 내용은 잠시 뒤에 자세히 분석을 해볼게요.",
  "김 변호사님, 김 교수님 말씀하신 그 자세한 법안에 대해서 일단 시청자들의 이해를 돕기 위해서 저희가 준비한 화면을 보면서 좀 설명을 드릴까 하는데요",
  "지금 국회에 올라가 있는 게, 민주당 백혜련 의원 안이 있고요",
  "그 다음에 바른 미래당의 권은희 의원이 제출한 공수처 안이 지금 2개가 같이 올라가 있는데",
  "보시면 맨 위 칸에 있는 것처럼 기소 방식은 백혜련 안의 경우에는 기소 여부를 공수처가 자체 결정한다는 게 있고요",
  "권은희 의원 안의 경우에는 기소심의위원회라는 기구를 둬서 기소를 결정한다는 게 이게 주요 차이점이라고 볼 수 있고",
  "두 민주당, 백혜련 의원 안, 그리고 바른미래당 권은희 의원 안의 가장 큰 차이점이라고 한다면 바로 중간 칸에 있는 처장 임명 부분인데, 공수처장 인사권이죠",
  "백혜련 안의 경우에는 공수처장 인사권을 대통령이 갖고 있다, 라고 할 수 있고 권은희 의원 안은 국회 동의, 그리고 인사청문회도 지금 거치라고 돼 있다, 라고 할 수 있는 게 두 공수처 안의 가장 큰 차이점이라고 할 수 있겠습니다",
  "그러면 두 법안 지금 보면, 두 분 의원 말씀하셨고 변호사님, 그리고 김 교수님 얘기를 했습니다만 이게 지금 국회 패스트트랙 신속처리안건으로 올라가 있습니다만 통과를 위해서는 제적 149석이 필요하단 말이죠",
  "그러면 민주당 의석이 지금 128석인데 한국당이 현재 지금 극력 저지를 선언한 마당에 민주당 입장에서는 야4당에 대한 설득 작업이 쉽지 않겠다는 생각이 들고 이 작업이 굉장히 고난도의 고차방정식이 아닌가, 라는 생각이 듭니다",
  "아까 김 교수님께서 선거법하고도 연계돼 있다고 얘기를 했었는데 민주당 어떻게 보십니까?",
  "이어서 일요진단 라이브의 여론조사 순서입니다. 서초동과 광화문, 광화문과 서초동 집회가 대의민주주의를 보완한다는 데 공감한다는 의견이 70%에 달했습니다. 동시에 대의민주주의의 위기라는 의견도 절반 이상이었습니다. 함께 보시죠.",
  "서울 도심에서 조국 장관 거취를 둘러싸고 열리는 대규모 집회가 보수, 진보 진영 간 세 대결 양상을 보인다는 의견에 대해 어떻게 생각하는지 물었습니다. 세 대결 양상으로 보인다는 답변이 70%, 세 대결 양상으로 보이지 않는다는 답변은 8%에 그쳤습니다. 조국 장관을 둘러싼 대규모 집회가 계속되는 상황과 관련해 시민들이 정치적 의사를 직접 표시하는 것으로 대의민주주의를 보완한다는 의견에 대해 공감하는지를 알아봤습니다. 공감한다는 응답이 70%로 공감하지 않는다는 23%보다 많았습니다. 조국 장관을 둘러싼 대규모 집회가 계속되는 상황과 관련해 거리 정치에 대한 우려와 함께 대의민주주의 위기라는 의견에 대해 어떻게 생각하는지 물었습니다. 이 같은 의견에 공감한다가 52%로 공감하지 않는다 39%보다 많았습니다. 10월 22일 일왕 즉위식에 한국 정부를 대표해서 정부 사절단을 보내는 것에 대해 어떻게 생각하는지 물어본 결과 반대한다가 48%, 찬성한다는 36%로 조사됐습니다.",
  "지금 진행되는 개혁안은 기본적으로는 법률개정 없이 그렇게 진행하는 안 들이기 때문에 대검의 안, 법무부의 안이 아주 그렇게 차이가 많이 나지는 않습니다. 다만 법무부 안은 그전에 발표된 개혁위 안을 수용해서 했기 때문에 좀 종합적이고, 법무부 안이 담고 있지 않은 것들을 상당히 담고 있습니다. 예를 들면 감찰권을 실질화하는 부분, 그리고 고검장의 사무감사 권한을 강화하는 그런 부분은 대검찰청 권한 축소하고 연결되기 때문에 좀 의미가 있는 것들이라고 보입니다.",
  "어제 나온 얘기 보니까 법무부가 대검 쪽의 개혁안을 수용했다고 거고 특히 이 가운데 특수부 축소 부분들에 대해서 받아들였다는 거고요. 아마 이번 주 중에 그 세 곳 부분들을 발표한다는 건데 중앙지검을 포함한 세 곳이라는 그런 얘기가 있는 것 같아요. 그러면 특수부 축소는 확정됐고 나머지 부분들은 추후에 계속 협의한다, 이렇게 보면 되겠습니까?",
  "통상적인 법 시행령의 절차, 그러니까 차관회의만 통과가 되면 곧바로 시행이 가능하다는 말씀이신가요?",
  "네. 대통령 국무회의를 통과해야 되는 그런 부분이 있습니다.",
  "국무회의죠, 국무회의. 그러면 법무부령도 마찬가지로 국무회의를 통과해야 된다는 말씀?",
  "그건 법무부 내에서 실시하면 됩니다.",
  "그건 법무부 안에서 정리되는 거죠?",
  "말씀하신 것처럼 그러니까 심야조사나 이런 부분들 같은 경우에도 굳이 국무회의까지 안 가고 법무부 자체적으로도 정리를 해서 곧바로 시행이 가능하다는 얘기인 것 같은데요. 지금 보니까 방금 시행 시기를 말씀하셨는데 시행 시기를 놓고 좀 논란이 있는 것 같습니다. 최근에 법무개혁추진단에서, 추진지원단에서 아마 11월 시행이 가능하다, 이런 얘기가 있으면서 정경심 교수 수사 종료 시점과 맞물려서 이게 일종의 무슨 수사를 그전에 끝내라는 압력이 아니냐, 이런 식의 논란이 물론 벌어지기도 했었습니다만 시행 시기에 대해서 혹시 우리 위원장님께서 정리를 해주실 수 있으십니까?",
  "그러면 이거 관련해서 하나만 더 여쭤보겠습니다. 검찰개혁안 가운데 하나 또 많이 얘기가 되는 것 가운데 하나가 별건수사 부분들을 제한한다는 거 아니겠어요? 검찰 수사관행 가운데 아주 부정적인, 그릇된 관행 가운데 하나가 별건수사라고 할 수 있는데 반면에 별건수사의 필요성을 또 제기하는 쪽도 적지 않습니다.",
  "별건수사는 사실은 정제된 수사권의 행사라는 부분에서는 아주 잘못된 관행입니다. 그러니까 원래의 것을 달성하기 위해 가지고 다른 것을 수사하고, 그 다른 것을 수사한 것을 통해 가지고 원래의 목적을 달성하는 방식이거든요.",
  "그렇기 때문에 그 별건수사는 당연히 합리적인 절제된 수사권 행사라고 전혀 볼 수 없는 것이고 하면 안되는 것입니다.",
  "네, 개념을 구분해야 됩니다. 예를 들어서 검찰총장 뭐 인사추천위원회라든지, 검사인사위원회, 그런 것을 강화해가지고 내, 외부적 압력이 너무 강하게 가는 것을 막는 것은 맞겠습니다만 검찰이 독자적으로 혼자서 인사를 다해야 된다, 그런 부분은 맞지 않다는 이야기입니다.",
  "아, 그 이야기죠? 그러면 결국 인사권이 청와대나 법무부에 있으면서 그동안 여러 가지 노출된, 양산된 그런 부정적인 문제점들에 대해서는 보완할 필요가 있다?",
  "아니, 그런 부분과는 좀 다르게 원래 정치 관계는 인사권을 가지고, 수사권을 가지고 있는 그 검찰 권력 등을 통제하는 것이기 때문에 적절하게 합리적으로 행사를 해야 되는데 그렇게 되지 않는 경우는 문제가 되겠죠. 다만 검찰이 독자적으로 인사권을 모두 행사해버리는 것은 문제가 있다, 그런 취지입니다.",
  "검찰이 독자적으로 인사권을 행사하는 것은 문제가 있는 거고 그 부분들에 대해서 완충 장치나 보완 장치가 필요하다는 이런 말씀으로 이해를 하겠습니다.",
  "그러면 개혁위 차원에서 인사 부분들에 대한 어떤 뭐 최신안이라고 말씀을 드려야 될까요? 이런 부분들에 대해서 추가적으로 의견 제시를 할 계획이나 이런 게 있습니까?",
  "사실 개혁위가 시작된 지 10일밖에 안돼가지고.",
  "그렇죠, 얼마 안됐어요.",
  "그런 구체적인 어떤 안이 만들어진 것은 아닌데, 당연히 인사 부분에 대해서는 지금 앞으로도 살펴볼 거고. 최근에 살펴본 부분은 형사공판부에 근무하던 검사들이 인사에서 상당히 홀대를 받았습니다. 그래서 첫 번째 권고로써 검찰의 직접수사를 축소하고 인사공판부 쪽을 우대하는 쪽으로 검찰의 조직 운영의 기본을 이동시켜라, 하는 그런 권고를 했습니다.",
  "공판, 형사 쪽하고 공판 쪽의 부분들.",
  "그래서 검사 본연의 업무를 하고 있는 검사들이 홀대를 받는 경향이 많은데 그분들이 승진을 할 수 있도록 그런 인사 방침을 세워라, 그런 취지로.",
  "결국 검사들에 대한 근무평점시스템도 손을 보겠다는 이런 말씀으로 이해를 해도 되겠네요?",
  "그런 것도 앞으로 볼 생각입니다. 네.",
  "그러면 마지막으로 하나 이거 여쭤보겠습니다. 검찰개혁의 역시 최대 과제는 공수처 신설, 근본적인 과제라고 할 수 있겠죠? 수사권 조정, 이런 부분들인데. 지금 국회에 지금 계류돼 있는 상태니까요. 이 부분들에 대해서 처리 전망을 우리 위원장님께서 말씀을 하시는 것은 아닌 것 같고 이런 식의 여론들이 있습니다. 지금 법무부하고 경찰이 경쟁적으로 개혁안을 발표하는 배경에는 국회에 넘어가 있는 패스트트랙, 사법개혁안 부분들을 의식했다, 여기에 대해서는 어떻게 보십니까?",
  "하지만 결국 가장 중요한 것은 입법 과정에 올라 있는 공수처, 그리고 형사소송법 조정안이 있는 수사권조정안과 피의자심문조사증거능력, 그런 부분입니다. 그 부분이 될 경우에는 상당히 많은 부분이 개혁이 될 수 있습니다.",
  "큰 변화가 가능하다는 말씀이시죠? 앞으로도 개혁안 작업은 언제까지 가능한가요?",
  "기본적으로 임기는 1년인데 아무래도 국민들 열망이 높은 시기에 아주 빠른 시간 내에 많은 개혁과제들을 생산해볼 생각입니다.",
  "알겠습니다. 검찰개혁으로 지금 나라 전체가 대단히 시끄럽지 않습니까? 좋은 개혁안 도출을 좀 기대를 하겠습니다. 오늘 말씀 잘 들었습니다.",
  "이번에 화성 사건 또 재수사를.",
  "그렇죠, 검토하고 있는 거죠. 그런데 분명한 사실은 그 당시 면담에 세 사람이 참여를 했었는데 어떤 보고서에도 그런 내용은 없다는 부분이 확인이 됐고 특히나 윤중천 씨가 그 법무부의 과거사진상조사단을 만났는데 거기서도 내가 그런 얘기를 한 적이 없다는 얘기, 그리고 국감장에서 여 환섭 대구 지검장이 지금 한겨레 신문에서 지목한 1사 사건기록이라고 하는 것, 그리고 첨부된 서류려고 하는 뭐 명함, 다이어리 등등에도 전혀 없고. 또 한 가지가 지금 얘기가 나온 게 윤중천 씨가 8개의 휴대폰을 사용했다고 하는데 8개 휴대폰 모두에도 전화번호부나 전화번호, 통화기록이 없다, 라고 확인된 사안이거든요. 그래서 저는 어제자 한겨레 신문에서는 면담 보고서 검찰에서 인정했다는 식으로 하면서도 이제 좀 한 발 빼는 분위기인데. 검찰총장이 이 문제를 지금 서부지검에 고소를 했는데 사실은 좀, 저는 오히려 지금 한겨레 쪽에서 명확한 취재 경위를 얘기를 해야 되는 것이 아닌가, 이미 그 상황으로 넘어간 것 같습니다.",
  "그런데 이제, 옳습니다, 그런 주장인데. 지금 검찰이 조국 장관 일가에 대해서 수사를 하고 있는 양상을 보면, 문제의 당사자인 윤중천의 진술이 번복된 거잖아요. 이를테면 이른바 면담 보고서에서는,",
  "윤중천이 윤석열을 알고 또 별장에도 온 것 같다, 라고 진술을 했다고 하는데 나중 조사에서 그런 적 없다고 번복했어요. 그러면 이것을 더 조사를 어떻게 해야 되냐면 당사자인 윤석열 총장에 대해서도 조사했어야 된다, 라고 하는 주장을 하고 있는 겁니다.",
  "한겨레 주장의 그겁니다.",
  "그런데 한 가지 정정을 해드려야 될 것은 박준영 변호사의 진술에 따르면 그 면담에 세 사람이 참여를 했다고 합니다. 그래서 두 사람은,",
  "그렇죠. 명료하게 그런 진술이 존재하지 않았다고 얘기를 하고. 그래서 그런 내용이 어떻게 들어가는지 모르겠다고 얘기를 하는 것이거든요.",
  "아니 근데 진술은 있는 거잖아요.",
  "아니, 그러니까, 아니죠.",
  "그 보고서가 있다고 여 환섭 지검장도 시인했지 않았습니까?",
  "아니 그러니까 세 사람이, 아니 그러니까 박준영 변호사 진술을 하는 거예요.",
  "그건 박준영 변호사 얘기고, 네.",
  "그래서 세 사람이 참여를 했는데 두 사람은 명료하게 그런 면담 내용이 없었다고 얘기를 하고 지금 하나의 보고서에 그 내용이 들어가 있어서 원래는 3개를 종합해가지고 보고서를 작성했는데 거기에는 또 없다는 거예요. 그러니까 하나에 있는, 자기가 쓴 보고서에 있다는 내용이죠. 그래서 여 환섭 당시 수사단장이 조사를 했다는 거예요.",
  "조사를 했는데 지금 양태로 보면 당사자도 불러서 조사했어야 된다, 그런데 조사하지 않았지 않았느냐, 라고 하는 문제 제기를 하고 있는 것 같다, 라고 하는 겁니다.",
  "한 가지만 말씀을 드리겠습니다. 예를 들면 우리가 예를 들면 검찰에서 조사를 할 때 지금이 이제 한겨레 신문의 보도도 왜 문제가 있냐면 접대를 받았다고 했을 경우에 그러면 어떤 접대를 받은 것인가, 하는 내용이 있어야 그래야지 사실은 조사를 하고 수사를 할 수 있습니다. 그렇잖아요. 사실은 별장에 서로 갔다손 치더라도, 갔다, 라는 내용만 가지고 그것이 감찰의 대상이 될 수는 있어도 수사의 대상을 될 수는 없는 거예요.",
  "한겨레가 아마 집중하고 있는 것도 그런 것 같아요.",
  "그래서 제가 말씀 드리는 건데요. 사실은 그동안, 사실은 검찰의 수사의 독립성, 중립성 문제가 검찰개혁의 최대 화두이고 동시에 사실은 검찰 제 식구 감싸기의 문제가 그동안 심각한 문제였었어요. 그런데 이 시점에서 한겨레가 명료한 근거를 제시하지 못하면서 이 문제를 제기한 것이 저는 그 의도가 있다고 보는 거예요. 무슨 얘기냐면 사실은 조국 장관 일가의 의혹 문제에 대해서도 상당히 소극적으로 취재가 돼가지고,",
  "회사 내부에서 젊은 기자들하고 경영진들 사이에 문제가 있어 왔던 와중에서 지금 사실은 검찰개혁 집회가 막바지에 오고 있는 상황 속에서 이 기사가 나왔단 말이죠. 그러면, 그래서 이제 박준영 변호사 같은 경우가 정치적 의도가 있는 것이 아닌가, 다시 무슨 검찰개혁의 촛불을 일으키기 위해서 한 거 아니냐, 라는 의심을 받는 거예요.",
  "아니 저는 한겨레,",
  "아니 제가 말씀을 드리고 싶은 것은 적어도 한겨레가 이런 기사들을 1면 톱기사로 쓸 때는 사실은 회사에서 이 기사와 관련한 취재에 상당한 근거가 있어야 되는 것이고.",
  "그런데 속보로 아직 안 내기는 했는데 다음 주 정도에 보게 되면 한겨레가 이 기사 관련된, 이 논란과 후속 보도를 할 수 있는지도 저희들이 지켜봐야 되는 거 아니겠습니까?",
  "네, 네. 지켜봐야 됩니다. 지켜봐야 되고.",
  "또 하나 덧붙여서 말씀을 드리자면, 저는 개인적으로 하어영 기자를 잘 모르기는 한데 저희가 내부적으로 이제, 저희 아는 언론계 지인들을 통해서 들어보면 이 하 기자의 취재력이나 이런 부분들은 이미 검증이 끝났다, 할 정도로 한겨레 안에서는 특종 기자로 아주 유명한 기자이기 때문에 한겨레 입장에서도 정 의원님 말씀대로 1면 머리기사, 톱으로 올리기까지 뭔가 분명히 계산과 판단이 있었겠죠. 어쨌든 다음 주 이 부분들에 대해서는 후속 보도를 보면 평가를 알 수 있을 것 같기는 합니다.",
  "아니 글쎄. 저는 한겨레든 다른 언론이든 보도에 신중해야 된다고 생각해요. 정확하게 좀 확신이 들 때까지 근거들을 다 확인하고 취재해야 되는데 그렇지 않은 이른바 전언 보도가 얼마나 쏟아졌습니까? 그거는 조국 장관은 말할 것도 없고요. 뭐 그런 것의 일환으로 보면 이것 역시나 내로남불이라는 소리를 들을 수가 있는 거다. 그러니 과도하게 공격할 거는 아니라고 생각합니다.",
  "알겠습니다. 하여간 보도와 관련해서 정치권 대응도 좀 눈여겨봐야 할 것 같은데요. 일단 진 의원님, 청와대는 이 보도에 대해서 전혀, 일체의 반응을 하지 않고 있어요.",
  "뭐 늘 나옵니다만 최동욱 검찰총장 찍어내기, 이런 부분들에 대한 다시 논란이 불거지는 거에 대한 부담, 어떻게 보시는지?",
  "아, 이건 뭐 무슨 정치적 의도 속에서 이런 얘기가 나온 게 아니고. 그야말로 한겨레 신문이 이런 특종 보도를 잘하는 민완 기자에게 이 문제가 뭐 제보가 됐던지, 취재가 됐던지 해서 보도된 것이고. 무슨 정치적 의도, 이런 것들을 통해서 나온 것이 아니라고 저는 생각합니다. 당연히 이 문제와 관련해서 청와대의 입장이 신중할 수밖에는 없는 거고 아무 얘기를 할 수가 없는 거죠. 그런데 다만 당시 민정수석이었던 조국 장관이 바로 그런 문제들에 대해서 인사검증 당시에, 윤석열 총장 후보자에 대한 인사검증 당시에 검증했고, 그래서 별 문제가 없는 것으로 판단했다, 라고 밝힌 만큼 당시 청와대는 이 문제에 대해서 한 번 스크린 했다는 것을 분명하게 해준 셈이죠.",
  "네. 진 의원님 말씀대로 수사를 마무리할 시점이 됐다는 거에 대해서는 이견이 없는 것 같아요. 그럼에도 불구하고 어제 집회는 어제가 최후통첩, 마지막 집회라고는 하나 조국 이슈 앞으로도 꽤, 당분간 계속될 것 같지 않습니까?",
  "서초동 집회들은 집회 주최자들이 마지막이라고 얘기를 했으니까 이제 멈출 텐데 아마 광화문 집회는 제가 보기에는 한동안 계속 간다고 봐야 될 것 같습니다. 그리고 수사 관련해서는 지금 사실은 수사가 늦어지고 있는 가장 결정적인 이유는 조국 장관 부인이 협조를 안하고 있다는 것 때문에 그러는 거거든요.",
  "오늘 새벽에 돌아갔다는 것 같죠?",
  "오늘, 그러니까 어제 사실은 오후 05시간 했는데 실제 조사 시간은 008시간 40분이었다는 거 아니에요. 그리고 가장 문제가 되는 게 켄싱턴 호텔에서 확인됐던 노트북을 제출 안하고 있다는 거 아니겠습니까? 그래서 이례적으로 제가 보기에는 이번 주가 어떻든 분수령이 될 텐데 한두 번 정도 더 조사가 있을 가능성이 있는데 어떻든 이번 주를 넘기지는 않을 것 같습니다. 어떻든 구속영장이 청구될 가능성이 높고. 그리고 이제,",
  "검찰은 아직 그 부분들에 대해서는 얘기하지 않고 있습니다.",
  "제가 듣는 법조 기자들 얘기는 거의 뭐 일반적인 얘기고요. 그리고 이제 조국 장관의 동생에 대한 구속영장 재청구가 이루어질 예정이고. 아마 이제 그러면 남은 문제는 조국 장관에 대한 소환 문제가 남겠죠. 이 문제와 관련해서 검찰에서 이제 최종적인 결단을 내려야 되는 문제인 거고. 아까 광화문 집회와 관련해서 말씀 드리는 것은 지금 실제로 현장에 나가면 조국 사퇴가 아니라 조국 구속 얘기를 하고 있습니다. 그래서 어떻든 광화문 집회는 조국 장관의 사퇴가 이루어지지 않는 한은 계속 될 수밖에 없는 상황이지 않나 싶습니다.",
  "조국 이슈가 계속될 수밖에 없다는 그런 관측이신 것 같은데 요즘 보면 이 이슈와 관련해서 여권이 지금 어제, 그제 눈에 띄는 움직임이 검찰개혁에 속도를 내는 것, 특히나 국회 패스트트랙에 올라가 있는 사법개혁안의 처리에 대해서 시기를 앞당기겠다는 의지는 내비치고 있다는 말이죠. 역시 아까 진 의원님 말씀하신 대로 조국 이슈에 부분들에 대한 조기 진화, 매듭이 필요하다는 그런 뭐 판단 아닌가요? 어떻게 보십니까?",
  "이제 뭐 조국 장관 문제로 이렇게 국론이 분열되고 여론이 이렇게 나뉘고 또 갈등과 대립이 계속되는 것은 빨리 정리되어야 하죠. 그렇지만 언론에 보도되는 것처럼 검찰개혁을 속도감 있게 추진하는 것이 결국 그걸 계기로 해서 조국 장관을 뭐 물러가게 한다든지 해가지고 문제를 정리하겠다, 라고 하는 구상들에서 비롯된 것은 아니라고 생각합니다. 그거는 물론 그런 정치공학적인 시나리오나 이런 거는 일각에서는 그럴 수도 있겠죠, 그런데 정치공학적인 얘기고. 지금은 검찰의 수사 결과가 빨리 발표되는 것이 제일 중요하다, 그걸 통해서 과연 잘못이 있는지 없는지를 분명하게 보여줘야 된다. 한 쪽에서는 계속 잘못이 있다고 주장해왔지만 당사자 측에서는 아니라고 하는 반론 증거들도 계속 나오고 있는 상황 아닙니까? 그렇기 때문에 검찰의 수사결과가 빨리 나와야 이제 수습 국면에 들어갈 수 있는 거다, 이렇게 생각합니다.",
  "그래서 나오는 게 아까도 질문 드렸습니다만 국회의 신속처리안건, 패스트트랙에 올라가 있는 사법개혁안 처리를 이달 말, 본회의 처리를 할 수도 있다는 게 여당에서 나오고 있단 말이죠? 이 배경에 대해서는 정 의원님은 어떻게 보시는지?",
  "3가지로 나눠서 봐야 될 것 같습니다. 일단 첫째의 논란은 소위 공수처법과 검경수사권 조정 법안과 관련해서 지금 여당에서는 10월 28일이 지나가면 본회의에 상정할 수 있다고 주장을 하는 거고.",
  "네, 그렇게 얘기하고 있어요.",
  "곧바로 지금 본회의에 올리겠다는 이런 얘기인 것 같고. 오늘 이후에 지금 국회에서 당정청 회의가 있어요.",
  "네, 고위 당정청 회의를 하신다고 그래요.",
  "거기서도 아마 얘기를 한다는 것 같은데.",
  "현실적인 내용들은 일단 지금 민주당의 의석만을 가지고는 절대 처리가 안 되게 돼 있어요.",
  "민주당 의석은 122석뿐이 안돼가지고 27석이 모자라는 상황이에요, 상황이고. 지금 자유한국당이 법사위원장을 지금 갖고 있기 때문에 예를 들면 우리도 대안을 얘기하겠다, 라고 해서 법사위에서 심의하겠다고 그러면 뭐 대안으로 올릴 수 있는 문제예요. 그래서 제가 봤을 때는 지금 민주당에서 암만 서두른다고 하더라도 10월 중에 처리하는 것은 불가능하고요.",
  "그리고 이 조사의 추이, 갤럽 조사만을 놓고 보는 게 옳습니다",
  "뭐 다른 조사하고 섞어서 보면 추이를 보기는 어려우니까요",
  "갤럽 조사의 추이를 보면 조국 장관 후보자 지명당시부터 대통령 지지율이 좀 이렇게 빠지기 시작해가지고 이제 저점을 찍은 것 같아요",
  "그래서 촛불집회가시작되면서부터, 본격적으로시작되면서부터 양 진영이 다 같이 결집하면서 민주당 지지자들도 대통령 중심으로 이렇게 모이고 있고, 또 자유한국당 지지자들도 그런 식으로 모이고 있는 거죠",
  "그래서 이게 바람직하지 않다는 거고 빨리 정리될 필요가 있다는 것입니다",
  "이런 식으로 진영 간 싸움이 되게 되면 이제 서로 확증편향이 작동해서 어떤 사실이 드러나도 서로 받아들이려고 하지 않죠",
  "그래서 그냥 자기 믿고 싶은 것만 믿어서 서로 계속 주장이 격화되고 갈등이 심화되는 양상으로 가기 때문에 빨리 정리될 필요가 있다, 라고 하는 것을 반증해주는 여론조사 결과다, 이렇게 생각합니다.",
  "좀 걱정스러운 게 방금 말씀하신 것처럼 진영 대결이 심화 양상을 보이면서 각 지지층들 가운데 확증편향 현상이 두드러지는 건 좀 우려스럽다는 진단이 있었습니다만 반면에 또 보면 최근에 두드러진 추세 가운데 하나가 중도층으로의 이탈 현상도 뚜렷해지고 있다는 거죠?",
  "그렇죠, 네. 지금 사실은 여론조사가 보여주는 추이 상의 특징은 조국 사태에서 아, 이것이 문재인 정부의 국정 수행에 대한 문제 제기로 이전하고 있다, 라는 거고. 지금 말씀하신 것처럼 우리가 이제 보수, 진보, 중도층을 나눠서 국정 수행에 대한 의견을 물어보는데 중도층이 국정 수행을 잘못하고 있다는 비중들이 빠르게 늘어나고 있다는 측면이 있고요. 정당 지지도와 관련해서는 최근에 어떤 변화가 일어났냐면 갤럽 조사를 보면 무당층이 25%에서 22%로 빠지고, 반대로 한국당 지지층이 24에서 27로 올라갔어요. 딱 3%가 똑같이 현상이 벌어졌습니다. 그러니까,",
  "말씀하신 중도층 부분들에 대한 대책은?",
  "아직 중도층의 판단은 조금 더 지켜봐야 될 것 같습니다. 왜냐하면 자유한국당이 전성기일 때, 전성기일 때 지지율이 40%를 넘어간 적이 많았고 많이 떨어진다고 해도 30% 중반대 정도는 유지해 왔어요. 그런데 이른바 국정농단 사태가 벌어지면서 10%대로도 떨어지고 그 뒤에 조금 더 회복했어도 20%대를 머물렀는데 그러니까,",
  "네. 자유한국당의 전통적 지지층을 지금 회복하는 중이다, 아직도 다 회복은 못한 거다, 이렇게 보는 게 맞지요.",
  "알겠습니다. 하여간 지금 여론조사 추이를 보고 있노라면 앞으로도, 국감도 지금 얼마 안 남았습니다만 여야 간의 대결이 더욱더 치열해질 수 있겠다는 생각을 지울 수 없습니다. 두 분 말씀 오늘 잘 들었습니다. 감사합니다.",
  "조국 수호라는 팻말에 고스란히 그 말 자체에 보다 힘을 싣는 시민들도 없지 않겠지만 큰 틀에서, 검찰개혁을 위해서 난 나왔다, 등등해서 특정 이슈에 천착하지 않는 모습들, 갈수록 좀 확산하는 모습이 보이고 있다는 생각이 들고요",
  "광장의 목소리를 제도권 안으로 담을 필요가 있다. 어제 현장에서는 또 보수 단체의 맞불 집회도 있었단 말이죠. 10월 03일의 광화문 집회를 어쨌든 주도했던 자유한국당 입장에서 볼 때 어제 집회를 또 보고서도 하실 말씀이 꽤 있으실 것 같습니다.",
  "자, 집회의 성격에 대해서는 이 정도로 얘기하고요. 그렇다면 지금 두 분 대변인께서도 말씀을 하셨습니다만 현재 집회 양상이 세 대결이나 세 과시 양상으로 진행되고 악화하면서 이게 지금 국론 분열로 치닫고 있는 부분들에 대해서 정치권의 자성을 촉구하는 목소리가 높단 말이죠. 특히 여당을 같은 경우에는 어쨌든 책임지는 집권 여당으로서 이런 국론 분열 양상을 이대로 가는 거에 대한 부담도 클 것 같은데 말이죠, 어떻습니까?",
  "네, 네. 검찰개혁 부분들을 조금 이따 다시 얘기할게요.",
  "검찰개혁으로 해서 뭐마저..",
  "아니요, 그런 사실은 없습니다.",
  "없습니까? 홍익표 대변인 논평도 있었는데요. 뭐 공식적인 자제령은 아니기는 한데.",
  "그러니까, 네, 네. 일부 의원들이 하도 동원 프레임이 있다 보니까 의원들이 가면 또 그런 프레임으로 또 촛불 광장의 본래적 목소리가 훼손될까, 우리가 괜한 방해가 되면 안되겠다, 라는 의원들의 목소리가 있었고요. 그럼에도 불구하고 당이 집회를 동원할 수도 없거니와 동원하지 말라, 그러니까 가지 말라는 얘기도 할 수 없습니다. 집회는 정당인이건 정당인이 아니건 누구한테든 자유이기 때문에. 그래서 실제 참여했던 분도 있는 것으로 압니다. 다만 그것이 뭐 공식적으로 확인될 정도로 드러내는 방식으로 정치인들이 뭐 면을 세우기 위해서 또는 지구당의 모든 사람, 자기 지역 의원의 모든 사람을 대거 동원해서 이 방식으로 아니었다는 거죠, 네.",
  "어쨌든 민주당 입장에서는 그게 광화문 집회하고 맞불 형태로 이렇게 이어지는 프레임에 관해서는 부담을 느끼는 건 맞는 것 같고요.",
  "그럼요. 떠나서 저희는 저희 당이 집회 신고자하고 주최자가 아닙니다. 그런 의미에서는 서초동 집회 사진을 올려놓고 민주당 로고를 딱 올리는 언론에 대해서는 조금 그와 같은 방식이 되려 광장에 나온 시민들을 조금 억울하게 만들 수 있는, 모욕하게 모르는 일이기도 합니다. 물론 정치라는 게 민의를 대표하기는 하지만 특정 정당의 로고 안에 갇힌 자기 모습을 보는 것, 그건 시민들도 원하지 않는 모습일 거로 생각하고요.",
  "네. 현장 방문을 통해서 이야기하겠습니다.",
  "시민 참여, 뭐 버스 타러 오실 분들 오세요, 이렇게 얘기해서 그 연락처가, 담당자하고 연락처가 적혀 있는데, 그게 이제 민주당 쪽의 인사였다,",
  "지금 태풍얘기부터 먼저 하시죠.",
  "민주당의 인사였다, 이런 것들이 이제 제보가 옵니다.",
  "다 말씀하신 거면 제가 할 수 있도록 기회를 주시면 좋겠습니다.",
  "그래서 이런 것들을 놓고 봤을 때 그렇게 이제 일방적으로 한쪽은 동원, 한쪽은 자발적,",
  "집회 얘기는 이제 정리하시죠.",
  "처음에는 숫자로 얘기하다가 그게 안되니까 지금 이렇게 되지 않습니까?",
  "저기 18 호 태풍 미탁에 대한 이야기 제가 좀 하고 싶습니다.",
  "태풍에 대해서 저희도 야당으로서 챙길 부분은 챙겨 나가겠습니다. 그래서 황교안 대표도 가셨던 거고요.",
  "네, 네. 집회 얘기는, 알겠습니다. 태풍 관련, 네.",
  "어제 저도 같이 강원도 동해를 다녀왔는데요. 동해, 삼척, 강릉 할 것 없고 또 대구, 부산, 많은 피해가 있었습니다. 피해 당일, 그리고 피해 다음날 저희가 바로 대책 회의를 했었는데요. 어제 말씀 이미 국민께 드리기에는 오늘 저희가 고위 당·정·청회의가 있는데요. 바로 논의는 해서, 휴일이지만 논의를 해서 내일 예비비하고 특교 부분들 바로 조속히 집행될 수 있도록 하겠다고 현장에 계신 이재민께도 말씀을 드렸고요.",
  "대표도 아까 비슷한 날 참여를,",
  "네, 네. 소중한 그리고 귀한 생명, 그리고 또 소중한 재산 피해를 당하신 모든 분께 정말 안타까운 마음, 함께하고 있다는 말씀 드리고 싶고요. 무엇보다 쇼를 위한 것들이 아니라 실질적으로 이런 예산들이 집행될 수 있도록 야당이 도와주시면 좋겠고, 황교안 대표님이 아쉬운 것은 그 미탁 피해가 확인된 바로 그다음 날 맑게 갠 아침에 이불을 널고 있는 이재민의 손을 함께 잡고 이불을 너는 게 아니라 광장에서, 그것도 지역위원회별로 300~400명씩 동원해야 한다는 그와 같은 방식을 썼던 거죠.",
  "다시 광장 얘기하시네요.",
  "정경심 교수 질문 드렸습니다.",
  "신속하게 빨리하시기 바랍니다. 정경심 교수 같은 경우에 지금 참 여러 가지 특혜를 받고 있죠. 도주 우려, 증거 인멸, 이런 것이 핵심적인 구속 사유입니다. 그런데 정경심 교수 같은 경우에는 뭐 사문서위조 혐의라든지 이런 것도 있지만, 또 크게는 증거 인멸, 증거 인멸 교사, 이런 증거 인멸과 관련된 여러 의혹이 있는데 구속 수사하지 않죠. 자, 지금 이것도 문제입니다. 그리고 조국 전 민정수석이 본인 SNS 활동을 통해서 밝혔듯이 왜 긴급체포하지 않고 돌려보내 가지고 말 맞출 시간 주느냐, 라고 옛날에 한때 다른 사람을 비난했던 적이 있습니다. 지금 정경심 교수 상황이 딱 그런 상황이에요. 뭐 건강을 문제를 얘기하면서 뭐 소환에 갔다가 다시 조서 검토하러 왔다가 그러는데, 그런 것들이 국민의 눈높이에서는 이거 역시도 특권의 한 단면이 아니냐, 이렇게 생각이 되고.",
  "이어서 북미협상 속보를 알아보겠습니다. 스웨덴에서 열렸던 북한과 미국 간의 비핵화 협상이 밤 사이에 결렬됐습니다. 무슨 사정이 있었기에 7개월 만에 제기됐던 회담이 이렇게 깨졌을까요? 전문가 두 분과 함께 관련 내용 자세하게 짚어보겠습니다. 조성렬 국가안보전략연구원 자문연구위원 나오셨습니다. 안녕하세요?",
  "신범철 아산정책연구원 안보통일센터장 나오셨습니다. 반갑습니다.",
  "일단 상황정리부터 하겠습니다. 현지 시간 어제 오전 10시에 스웨덴 스톡홀름에서 회담이 시작됐고요. 12시부터 2시간 반 동안 중단이 됐다가 재개됐는데 결국 현지 시간으로 6시 15분쯤에 북한 대표단이 회담장을 빠져 나갔다고 합니다. 먼저 회담장을 빠져 나간 뒤에 있었던 김명길 북한 대사의 긴급성명 발표부터 보시겠습니다. 먼저 조 박사님께 여쭤보겠습니다. 완전 결렬이라고 볼 수 있습니까? 어떻게 평가하십니까? 어제 결과에 대해서.",
  "네, 북한에서는 결렬이라고 표현했습니다만 지금 스웨덴 외교부 2주 뒤에 다시 실무회담을 갖자, 이렇게 제안한 바가 있습니다. 그래서 제가 볼 때는 일단 북한의 태도가 미국을 강하게 압박하기 위해서 결렬선언을 했지만 꼭 선결렬이라고 볼 수는 없습니다. 그리고 실제로 뭐 실무회담이기 때문에 실무회담에서 결렬선언을 한다는 것도 좀 어폐가 있지 않나, 생각을 합니다.",
  "아, 실무회담이기 때문에 완전 결렬이라고 얘기하기엔, 칭하기에는 좀 그렇다. 신범철 센터장께서는 어떻게 보십니까, 여기에 대해서?",
  "저도 비슷한 생각입니다. 김명길 대사가 질의응답 과정에서 올 연말까지 미국이 새롭게, 새로운 계산법을 다시 한 번 고려해봐라, 이런 이야기도 했고 그렇기 때문에 완전 결렬이라기보다는 현 단계에서 미국이 가져온 안이 북한이 기대하는 수준에 못 미치기 때문에 일단 이번 실무협상 자체는 결렬이지만 연말까지는 새로운 기회를 만들어가겠다, 하는 입장이 북한의 현재 지금 입장인 것 같고요. 미국과 같은 경우에는 방금 전에 말씀하신 것처럼 스웨덴 정부에서 아마 2주 후에 다시 만나자, 2주 후에, 그런 이야기를 한 것 같은데 미국은 일단 그거를 수용했습니다. 그래서 북한은 연말까지 시한을 뒀기 때문에 당장 2주 후에 만나지는 않겠지만 다음 달이라든가 다시 한 번 기회를 가질 가능성은 높다, 그렇게 평가합니다.",
  "그러니까 북한과 미국 간의 스웨덴 재협상이 2주 후에 열릴 가능성은 높지 않다?",
  "네, 아마 지금 북한이 결렬을 선언한 것으로 봤을 때 바로 2주 뒤에 바로 받을 가능성은 없고요. 과거에도 남북 대화에서 보면 우리 측이 제안하면 그대로 받지 않고 수정 제의를 통해서 자기네가 원하는 날짜, 또는 뭐 장소도 바꾸는 경우도 좀 있고요. 그래서 뭐 저는 이번에, 이번 실무회담이 열리는 과정을 보면 최선희 제1부상이 09월 09일 날 갑자기 밤 11시30분에,",
  "공개적으로 제안하고 또 이번에 우리 정부 당국자나 또 폼페이오 국무장관 같은 경우에는 한 10월 중순경에 열리지 않겠냐, 라고 전망했는데 예상보다 당겨가지고 10월 04일, 5일쯤 당겼습니다. 이런 부분들은 북측에서 볼 때 연내라는 목표를 두고 그 이전에 한 번 더 실무회담을 염두에 둔 게 아닌가 생각합니다. 그래서 아마 그 이전에 좀 세게 이번에 나온 게 아닌가, 이런 생각을 해봅니다.",
  "회담 이후에 미 국무부에서 오테이거스 대변인 얘기를 들어보게 되면 그렇게 비관적인 평가 내지는 성명은 아닌 것 같아요. 북한과 좋은 논의를 가졌다, 라고 얘기를 하고. 어제 000000008시간의 회의가 김명길 대사의 성명이 다 반영하지는 않았다, 제가 또 주목하는 게 이런 게 있네요. 어제 하루 만남으로 70년 적대관계가 극복은 안된다, 라고 얘기를 했단 말이죠. 미 국무부 논평에 대해서는 어떻게 평가하십니까, 센터장님?",
  "최종 지점이죠, 그게.",
  "네, 최종 지점. 그리고 이 부분에 대해서 적어도 시작점에서 밝혀야 된다. 그러니까 지금 많은 분들이 이제 지적을 하고 있듯이 비핵화 협상을 한다고 하면서 비핵화의 목표가 뭔지, 대상과 범위가 아직 정해지지가 않았거든요. 그런 부분들에서 어디까지 할 것인지에 대한 부분들에서 미국이 압박을 했을 가능성이 있고요.",
  "미국이 압박했을 가능성.",
  "네. 북한 입장에서 보면 단계론에 대해서 명확하게 하자, 그러니까 지금 포괄적 합의라고 했을 때 지금 미국이 생각하는 거는 합의는 포괄적으로 하고 이행을 단계적으로 하자고 하는 건데 북한 입장에서 보면 단계적 합의를 하자. 그래서 지난번에 김명길이 09월 02일 날 담화할 때도 보면 하나씩 하나씩 단계적으로 풀어가자, 이렇게 얘기를 했거든요. 그런데 미국 입장에서 보면 이행은 단계적으로 해도 좋지만 합의는 포괄적으로 하자, 아마 이런 부분들이 크게 부딪히지 않았나, 이렇게 생각을 합니다.",
  "포괄적 합의하고 단계적 합의는 간극이 굉장히 큰 거 아닌가요? 북한 입장에서 볼 때.",
  "네, 간극이 상당히 크죠. 그러니까 뭐 한국이나 미국이나 입장은 같은 거예요. 포괄적 합의를 해줌으로써 북한이 비핵화의 예측 가능성을 높여주는 거죠. 그러니까 그 이야기는 북한이 자기의 비핵화의 최종 상태가 자기들이 갖고 있는 핵무기와 핵물질을 모두 포기한다, 이렇게 약속하는 것과 그런 약속 전혀 없이 지금 당장 영변만 가지고 협상을 하자,",
  "그러면서 제재 완화를 받아내면 그다음 번 협상은 또 제로베이스에서 새 출발하는 거거든요. 그러다가 어느 순간 핵무기와 핵물질을 포기하지 않은 상태에서 협상이 종료되면 북한은 제재만 완화받고 사실상 핵보유국으로 가는 그러한 과정이 예상되기 때문에 미국으로서는 그러한 최종 상태를 먼저 약속해달라는 이야기를 하고 있는 거예요.",
  "저게 제가 말씀 드린 스몰딜 부분인 거죠.",
  "그러니까 포괄적 합의를 하지 않더라도 영변 플러스 알파, 그러니까 비공개 농축우라늄 시설까지 하면 미국은 제재 완화를 해주겠다는데 저 정도로서는 북한이 만족할 수 없다는 답이 나왔을 가능성이 높다고 생각합니다.",
  "그러니까 저 안을 미국이 준비해 가지고 갔는데 북한이 이거로는 안된다라는.",
  "아마 당긴 걸 봤을 때는 북한이 역산을 한 것 같습니다. 그러니까 11월 말이나,",
  "12월 초 정도에 북미정상회담을 한다면 이거를 지금정도부터 시작하지 않으면 안되고, 그러니까 또 1번 정도 제가 볼 때는 굉장히 북한이 결렬 선언을 했는데 좀 협상 전술이 아닌가 생각을 합니다. 물론 이제 미국한테 원하는 결과가 바로 받았으면 뭐 그런 얘기를 안했겠지만 미국이 그래 줄 리도 없고요. 그렇기 때문에 일단 결렬을 선언하고 그러면 이제 스웨덴 외교부가 2주 얘기했지만 3주나 4주 하면 적어도 10월 말이나 11월 초 정도에 1번 더 실무회담이 열릴 거라고 보고요. 그래서 아직은 뭐 유효하고 또 의미 있게 계속 3차 정상회담을 지켜봐야 된다고 생각합니다.",
  "그러면 이거는 어떻습니까? 김정은이 올 연초에 제시했던 연내 가시적인 성과, 결론, 이런 부분들에 대한 시한이 경과되는 결과로 이어질 수 있는 거 아니겠습니까, 신 센터장 설명에 따르면?",
  "네, 김정은 위원장의 신년사 얘기한 거는 새로운 길을 모색할 수 있다는 한 것이고. 004.12 날 최고인민회의 시정연설을 통해서 연말까지 미국이 새로운 셈법을 가져와라, 이렇게 됐습니다. 그런데 실제로 보면 작년 009.19 날 남북정상회담에서 당시에 연내 방한을 약속했거든요, 김정은 위원장이.",
  "그렇기 때문에 뭐 제가 볼 때 북한도 그런 부분을 탄력적으로 보기 때문에 김정은 위원장이 올 연말까지 3차 정상회담이 안 일어났다고 해서 판을 깨거나 이러지는 않을 거라고 보고요. 특히 이 중요한 부분이 북한은 12월 초에 들어가면 신년사 준비를 합니다. 그러니까 우리가 신년사라고 얘기했지만 결국은 2020년도 전반적인 계획을 착수하는데 총 평가를 하고요. 그렇기 때문에 우리가 중요한 부분은 적어도 그 이전에 11월 말이나 그 정도까지 실무회담이 열리고 또 3차 북미정상회담의 동력이 유지된다는 것만 보여주면 김정은 위원장이 신년사에서 판을 깨거나 그러지는 않을 거라고 봅니다.",
  "경수로 합의 말씀하시는 거죠?",
  "네, 그렇죠. 11월 달에 중간선거가 있었어요. 그러니까 그전에 자기네들 국내 정치적 일정 때문에 타협을 했다고 이렇게 평가되고 있는데 지금도 내년 대선이라는 그런 과정이 있기 때문에 북한 문제가 자신의 대선 가도에 방해가 되지 않기 위해서 북한과,",
  "그 말씀은 좀 불완전한 합의를 말씀하시는 거 아닌가요?",
  "그렇죠, 네. 그렇게 불완전한 합의, 그러니까 처음에 미국도 누가 입장이 바뀌었나 보면 아실 수 있는데 지금 미국의 입장이 바뀌었지 북한의 입장이 바뀐 것이 아니거든요.",
  "네, 그렇죠. 그러니까 미국 쪽이다, 그런 부분이 있고. 우리 정부 입장도 그때 제대로 협상에 참여하지 못하고 협상한 결과를 미국으로부터 전해 듣는 상황이었는데 지금 다시 북한이 한국을 의도적으로 배제함으로써 그런 상황이 다시 재현되고 있어요. 따라서 이때는 조성렬 박사님께서 말씀하신 것처럼 일단 한미공조를 강화해서 미국과 입장이 같고 우리의 입장을 반영할 수 있는 협상이 진행될 수 있도록 철저한 공조를 해나가야 되죠. 그러기 위해서는 이 상황을 바라보는 우리의 입장이 무엇이고 우리의 로드맵이 무엇이고 그리고 북한하고 문제를 풀 때 우리가 어떤 역할을 할 것인가를 미국과 철저히 공조를 해 나가서 우리의 이익에서 미국이 한 치의 이탈도 없이 북한과 협상하게 만드는 게 가장 우리가 현명한 접근이라고 생각합니다.",
  "어떻게 보십니까, 센터장님.",
  "뭐 저는 접촉은 하고 있다고 보고 있지만 의미 있는 내용을 협상하거나 교환하지는 않고 있다, 그 대표적인 사례가 한-아세안 특별정상회의에 김정은 위원장이 올 수 있다고 발표한 게 너무 성급했다. 그것은 북한의 메시지를 잘못 읽고 있다고 생각합니다.",
  "알겠습니다. 어쨌든 북핵 문제가 쉽지 않다, 생각만큼 쉽지 않다는 평범하지만 부정하기 힘든 교훈을 다시 한 번 확인한 어제 스웨덴 북미 실무회담이 아니었다 싶습니다. 두 분 말씀 잘 들었습니다.",
  "태풍도 물러가고 다시 한 번 계절의 변화를 느끼게 하는 일요일 아침입니다. 일요진단 라이브 마치겠습니다. 시청해주신 여러분 고맙습니다.",
  "여러분 안녕하십니까? 밤사이 스웨덴에서 열린 북미 비핵화 협상이 결렬됐습니다. 7개월 만에 재개됐던 북미 협상이 다시 위기 국면에 빠져들까 걱정입니다. 오늘 이 문제 긴급 진단해보겠습니다. 어젯밤에는 검찰개혁을 촉구하는 촛불집회가 다시 열렸습니다. 광화문 보수단체 집회가 사흘 전이었습니다. 정치는 간데 없고 군중 집회만 남았다, 정치권의 자성을 촉구하는 목소리도 높습니다. 일요진단 라이브, 먼저 빅데이터 분석을 통해 확인된 지난 한 주 주요이슈부터 보시겠습니다.",
  "민주당에서는 그간에 있었던 한국당 주최의 장외 집회 부분들에 대한 문제 제기인 것 같아요. 동원론도 다시 제기를 하는 것 같은데, 한국당에서는 어떻게 반박하실지.",
  "집회를 폄훼하지 않았습니다. 오해 마시기 바랍니다. 일부라고 저는 말씀 드렸습니다.",
  "지금 그렇게, 진영이 갈려가지고 지금,",
  "광장의 목소리 중에 모두 들을 목소리를 경청했으면 좋겠습니다. 네. 7",
  "의사 일정들을 다 진행하고 있고 국정감사도 진행을 하고 있죠",
  "저희가 애초에 뭐라고 말씀을 드렸냐 하면, 이 문재인 정권의 잘못된 여러 정책들, 또 조국 임명 강행과 관련해서 원내, 장외 투쟁을 병행하겠다, 라고 이야기를 했습니다",
  "그 검찰총장이 살아있는 권력인 조국이라는 현 법무부 장관을, 대통령이 임명한 장관을 지금 수사를 하고 있는 겁니다",
  "그런데 이게 제대로 가기 위해서, 검찰이 제대로 수사를 하라고 하기 위해서 대통령의 검찰개혁이라는 미명의 사실상의 수사 자제 요구, 그 다음에 집권 여당의 검찰에 대한 피의사실공표 공무상 비밀 누설로 검찰이 고발하는 이런 희한한 상황을 국민들이 지금 참아내면서 검찰들이 제대로 수사하라고 하는 것입니다",
  "그렇다면 어제 황 대표의 현장 방문은 어떤 취지에서 뭐 기획이 됐다, 라고 볼 수 있습니까?",
  "저희는 야당이지만 집권을 했던 정당으로서의 국정에 대한 또 책임감을 가지고 있습니다. 태풍 피해를 입으신 분들을 찾아서 보고 야당으로서 협조할 수 있는 부분, 또 챙겨야 되는 부분들을 챙기겠다, 라는 그런 의지의 표명이다, 이렇게 볼 수 있겠습니다. 지금 계속해서 그런 말씀을 하세요. 지금 저는 그렇게 봅니다. 보수는 사실 광장에 나와본 경험이 없는 세력이다, 라고 봐도 무방할 정도입니다. 그런데 광장으로 왜 나왔을까? 그거를 자유한국당의 뭐 동원, 자꾸 이렇게 말씀하시는데 여당은 국정의 무한 책임자로서 정부와 함께 보조를 맞추면서 국정을 이끌어 가야 되는 거죠. 더불어민주당이 장외 투쟁, 집회 신고하는 그러고 있으면 그거는 여당 내놓고 하셔야 되는 거예요. 야당은 그렇지만 그거와는 다르죠. 야당의 장외 투쟁에 시민 참여를 독려하는 것을 동원이다, 이렇게 얘기를 하는 것은 그거는 어폐가 있는 것이고. 저희도 제보를 많이 받습니다.",
  "어제 저도 같이 강원도 동해를 다녀왔는데요. 동해, 삼척, 강릉 할 것 없고 또 대구, 부산, 많은 피해들이 있었습니다. 피해 당일, 그리고 피해 다음날 저희가 바로 대책 회의를 했었는데요. 어제 말씀 이미 국민께 드리기로는 오늘 저희가 고위 당정청회의가 있는데요. 바로 논의는 해서, 휴일이지만 논의를 해서 내일 예비비하고 특교 부분들 바로 조속히 집행될 수 있도록 하겠다고 현장에 계신 이재민께도 말씀을 드렸고요.",
  "그래서 남아있는 이재민을 위한 여러 손길들에는 힘을 보태주시기를 부탁 드리겠습니다.",
  "정리하십시오. 네, 알겠습니다. 그러면 주제를 좀 바꿔서요. 태풍 뭐 집회 관련된 이야기기는 합니다만 조국 장관 부인 정경심 교수가 어제 밤늦게 두 번째 소화조사를 마치고 돌아갔는데 짧게 질문을 좀 드리겠습니다.",
  "아, 또 저쪽으로 가시는 거예요?",
  "비공개, 아, 여기 갈게요. 지금 했으니까요.",
  "아까 검찰 얘기를 안했기 때문에, 네.",
  "비공개 소환 부분들에 대한 논란이 지금 끊이지 않고 있는데요. 짧게 좀 부탁 드리겠습니다. 지금 두 번째 비공개 소환 논란에 대해서 한국당은 어떤 입장을 가지고 계시는지, 어제 밤늦게 돌아갔다는 거예요.",
  "신속하게 빨리하시기 바랍니다. 정경심 교수 같은 경우에 지금 참 여러 가지 특혜를 받고 있죠. 도주 우려, 증거 인멸, 이런 것이 핵심적인 구속 사유입니다. 그런데 정경심 교수 같은 경우에는 뭐 사문서위조 혐의라든지 이런 것도 있지만 또 크게는 증거 인멸, 증거 인멸 교사, 이런 증거 인멸과 관련된 여러 의혹이 있는데 구속 수사하지 않죠. 자, 지금 이것도 문제입니다. 그리고 조국 전 민정수석이 본인 SNS 활동을 통해서 밝혔듯이 왜 긴급체포하지 않고 돌려 보내가지고 말 맞출 시간 주느냐, 라고 옛날에 한때 다른 사람을 비난했던 적이 있습니다. 지금 정경심 교수 상황이 딱 그런 상황이에요. 뭐 건강을 문제를 얘기하면서 뭐 소환에 갔다가 다시 조서 검토하러 왔다가 그러는데, 그런 것들이 국민의 눈높이에서는 이거 역시도 특권의 한 단면이 아니냐, 이렇게 생각이 되고.",
  "네, 한미정상회담까지 북한이 이제 지켜보다가 구체적인 얘기가 나오질 않고 김계관 고문이 됐죠, 지금은 옛날에 9.19 공동성명 때 베이징에서 우리 송민순, 나중에 장관이 되신 6자 회담 대표하고 9.19 공동성명 서명한 사람입니다.",
  "김계관 외무성 고문이 미국이 계속해서 아직도 선비핵화 또는 제재에 대해서 얘기를 안하고 있는데 이게 해결되지 않고 우리가 자신들의 생명이라고 생각하는 핵을 내려놓겠냐, 이런 식으로 불평을 얘기하고 좀 더 구체적인 언질을 달라, 그러면 나가겠다, 이런 식의 얘기를 했는데 지금 이제 사실 최선희보다도 더 선배고 리용호 외무상보다도 더 선배가 이렇게 나섰기 때문에.",
  "네, 네. 제가 볼 때는 실무회담은 열리는데 지금 변수는 일단 9월은 넘어갔고요. 10월에 김정은 위원장이 중국을 방문할 가능성이 있거든요.",
  "6일이, 네. 1일이 또 중국의 국경일이고. 6일이 북중수교 70주년일이기 때문에 김정은 위원장이 베이징을 간다면 10월 초도 조금 어려울 수 있고 10월 10일쯤 전에는 적어도 열리지 않을까, 이렇게 생각합니다.",
  "홍 박사님은 10월 01일 전후라고 얘기를 하셨는데 강경화 장관이 어제 뉴욕에서 특파원들한테 이런 얘기를 했어요. 수 주 안에 북미협상이 열릴 것 같다, 재개될 것 같다, 이렇게 얘기했단 말이죠. 동의하십니까? 10월 중순. 10월 10일 전후.",
  "네, 기본적으로 저도 열릴 것이다, 라고 생각을 하긴 하는데요. 최근에 여러 가지 상황을 보면 조금 우리가 더 신중할 필요가 있다, 방금 홍 실장님 말씀하신 김계관 고문이죠, 고문의 담화를 보면 그 이전에 나왔던 담화들랑은 좀 온도 차를 느낄 수 있습니다. 예를 들어서 최선희가 얘기했던 09월 09일이라든지 12일째 연속해서 담화가 나왔는데 그 담화를 보면 실무협상을 한다, 대신에 미국이 새로운 계산법을 갖고 나와라, 얘기를 했었지 않습니까? 그런데 김계관 고문의 담화를 보면 실무협상에 대한 얘기는 다 빠졌어요.",
  "잠시만요. 그러면 김계관 고문이죠. 고문 부분들에 대한 답변 내용을, 담화 내용을 좀 정리한 게 있는데요. 한 번 그래픽 화면으로 보실까요? 앞으로 북미회담 전망은 밝지 못해, 라고 얘기를 했고요. 워싱턴에서 선 핵포기 주장이 지금 살아있고, 제재가 우리를 대화로 이끌어낸다는 착각이 난무하고 있다고 돼 있고. 아마 이 부분에 방점이 찍혀 있지 않나 싶은데요. 트럼프의 현명한 선택과 용단을 기대한다, 라는 부분인데 박 교수님 어떻습니까?",
  "그러면 두 분 말씀을 종합해보게 되면 이런 정리가 가능할까요? 그러니까 접촉은 이루어지는 것 같다, 라는 거고 일종의 북미 협상 간의 의제를 놓고 이견을 절충하는 과정, 어떻게 이런 해석이 가능할까요? 어떻습니까?",
  "저도 실무협상이 여전히 개최될 가능성이 높다고 생각을 합니다. 특히 북한의 입장에서는 실무협상에 굉장히 비중을 두고 있는 것은 사실이고요. 다만 지금 전체적인 분위기가 일단 유엔에서 어떤 일이 벌어지는가를 북한이 좀 기다렸는데 자신들이 원하는 만큼의 목소리들이 나오지는 않았거든요.",
  "트럼프 대통령의 기조연설.",
  "네. 기조연설도 그렇고 한미정상회담에서 나왔던 것, 북한이 원하는 일종의 새로운 계산법에 대한 구체적인 내용이 나오질 않았습니다.",
  "어떻게. 그러면 이건 관련해서 하나 더 정리해드리고 싶은 게 탄핵에 대해서 우선순위가 중요한 것 같아요. 그러니까 탄핵을 북미정상회담으로 탄핵을 덮자는 아이디어가 있을 수 있겠고. 탄핵이 급하기 때문에탄핵부터 먼저 정리하자, 이런 우선순위 상의 차이가 있을 수 있을 것 같은데 박 교수님 어떻게 보시는지.",
  "저는 일단 재선을 할 때 미국의 투표 행태를 보면 외교 정책이 미국 유권자들한테 큰 변수가 되지는 못합니다. 여태까지 그런 것은 다,",
  "네. 국내 이슈가 아니니까.",
  "네, 국내 이슈고 결국 경제 문제가 핵심이고요. 그런데 그럼에도 만약에 북한이 다시 핵과 장거리 미사일 발사 실험을 한다면 이건 트럼프 대통령 재선에는 굉장히 부정적으로 영향을 주겠죠. 그러니까 트럼프 대통령은 최대치와 저는 최소치가 있다고 생각을 하는데, 대북 정책 관련돼서. 최대치는 뭔가 정말 전형적인 북한 비핵화를 위한 빅딜을 만들어내는 거가 되겠죠. 그렇지만 최소치는 지금 현재 하는 것처럼 북한이 핵과 최대한 장거리 미사일 실험을 하지 않는다면 자신이 재선 캠페인에서 북한을 관리하고 있다, 이제 그 정도 수준은 되는 거거든요. 그래서 제가 아까 말씀 드린 것처럼 협상 입지가 좀 좁다고 생각을 하는 게, 만약에 스몰딜, 우리가 말하는, 그 정도 수준, 동결 정도로만 나온다면 그 워싱턴 내에서 굉장히 비판을 받을 겁니다. 지난번 하노이 회담 때도 차라리 나쁜 합의를 하지 않고 합의를 깬 것을 잘했다, 그런 분위기였거든요.",
  "그건 이제 우리 청와대에서 미국 측에 이런 용어를 쓰자고 제안을 했다고 그러고요",
  "트랜스폼은 그야말로, 리폼이라 그러면 개혁이잖아요",
  "그러니까 다시 만든다는 거고 트랜스폼은 변형시킨다는 건데 그 얘기는 그냥 양적으로 조금 좀 개선하는 게 아니라 질적인 개선을 이제 함축하고 있어서 지금 북미 간의 적대적 70년 적대 관계를 청산하겠다, 라고 한미 정상이 합의한 것도 의미가 있고, 그런데 단순한 청산이 아니라 좀 북미 간의 관계를 우방으로 갈 수 있는 관계를 설정할 수도 있다는 거를 암시하고 있는 거죠",
  "그러니까 지금 트럼프의 계산은 핵 때문에 그렇지 핵만 내려놓는다고 하면 우리가 우방이 돼서 그 잠재력을 충분히 발휘할 수 있게 해줘서 북한이 잘사는 나라가 되게 해주겠다.",
  "하여간 청와대는 이 부분들에 대해서 한미정상회담의 의미를 한반도 평화 프로세스의 재이동이라는 측면이라면서 적지 않은 의미를 부여하고 있단 말이죠. 어떻게 보십니까? 청와대의 평이에 대해서는.",
  "우리이 좀 상황을 정확히 이해할 필요이 있는 게요. 저는 이번 한미정상회담이 유엔 연설 마찬이지로 북한에 대해서 미국이나 한국, 전향적인 어떤 입장을 밝히지 않을 거라고 생각을 하고 있었습니다. 왜냐하면 지금 실무회담을 앞두고 있는데 이런 상황에서는 미국도 그렇고 북한도 그렇고 협상력을 높여야 되는데 구체적인 새로운 계산법, 창의적인 방법을 트럼프 대통령이 생각을 하고 있더라도 그거를 회담 전에, 협상 전에 먼저 얘기하지는 않죠. 그렇기 때문에 굉장히 원론적인 차원에서 많은 얘기를 했다고 생각이 들고요. 그 트랜스폼에 대해서는 제이 좀 사실 확인이 필요하다고 생각을 하는데 이게 미국의 백악관 보도자료에는 없습니다. 물론 우리 대통령이 얘기한 보도, 우리 보도자료의 영문판에는 있기 때문에 미국이 합의하기는 했습니다. 그런데 이 트랜스폼 자체는 새로운 것은 아니고요.",
  "그러면 이건 어떻습니까? 문 대통령이 이번에 유엔 기조연설에서 DMZ를 국제평화지대로 만들겠다고 제안한 부분들은 어떻게 평가할 여지가 있나요? 어떻습니까?",
  "중요한 것은 저기에 국제가 들어갔다는 게 저는 중요하다고 보고요.",
  "특히 유엔에서 연설을 하니까 유엔 같은 국제기구가 같이 공헌을, 한반도 평화 프로세스에서 공헌을 할 수 있는 부분은 필요하다고 생각합니다. 그리고 이 부분은 뭐 상당히 이뤄진다면 고무적인 것이고 어떻게 보면 북한의 체제안전 보장의 한 일단을 제공할 수 있는 그런 방법이라고 생각을 하는데.",
  "뭐, 비슷하게 보십니까?",
  "네, 근데 문제가 하나 있는 게요. 이게 지금 당장 그렇게 간단하게 해결될 문제는 아니죠. 왜냐하면 우리 대통령도 얘기를 했듯이 지뢰를 제거하는 게 핵심이 있지 않습니까? 그게 15년이 걸리고.",
  "조사도 해야 되고.",
  "네. 민주연구원 같은 경우에는 지뢰 제거가 400년이 걸린다고까지 그런 얘기가 있거든요. 그렇기 때문에 더군다나 북한이 현재 같은 경우에 남북 관계를 완전히 거부를 하고 북미 관계에 집중을 하고 있으니까 북미 관계가 상당히 풀리고 비핵화가 진전이 되고, 그러니까 이것은 향후에 이뤄질 일이지 당장 시행하기는 저는 어렵다고 봅니다.",
  "다행히 이번에는 평양에서.",
  "이번에는 이제 평양에서 하는데. 일단 남북관계부터 개선을 해야 될 것 같아요. 그래서 일단 응원단까지 가서 응원을 하고 그 다음에 정부 관계좌가 가면 더 좋고요. 일단 남북 관계가 그 정도로 풀리고 중요한 거는 북미 실무회담에서 진전이 있고 고위급 회담까지 돼서 정상회담 날짜가 막 잡혀가고 막 이런 좋은 분위기가 있으면 김정은 위원장이 오지 말란 법이 없다고 국회에서 국정원에서 얘기한 거고요.",
  "얘기했죠. 서훈 원장이 얘기를 했죠.",
  "이게 무슨 실질적으로 초대해가지고서는 뭐 진전 사항이 있는 건 아닌 것 같아요. 그래서 희망적으로 우리가 기대할 수 있는 부분은 있으나 지금 박 교수께서 얘기하셨듯이 다자회담에 김정은은 잘 안 나가려고 그래요. 아니, 그러니까 한 번도 나간 적이 없고. 그래서 과연 부산에서 개최하는 한국 주최 행사에 남북 정상회담이라면 혹시 모르지만 다자회담에 과연 나올 것이냐, 단지 좀 기대를 해본다면 그 아세안 국가들하고 북한이 좋은 관계들을 많이 갖고 있어요. 뭐 라오스라든지 베트남이라든지, 지난번에 베트남 원수도 만났고 인도네시아도 가까 우니까 굳이 뭐 다자회담을 나온다면 여기가 처음이 될 수도 있겠다, 라는 기대는 해보는데 결국은 북미 간의 회담에 달려 있지 않을까, 생각이 됩니다.",
  "정치권얘기부터 하겠습니다. 오늘도 어김없이 진성준 전 의원, 정태근 전 의원 자리 함께하고 계십니다. 안녕하세요?",
  "안녕하세요? 먼저 어젯밤에 있었던 서울 서초동 검찰 청사 앞의 대규모 촛불집회얘기부터 해보겠습니다. 그림 준비돼 있습니까? 틀어주시죠. 한 번 보면서 설명을 드리겠습니다. 어젯밤이었는데요. 검찰개혁을 촉구하는 촛불집회가 열렸고요. 그 인근에서는 아마 조국 퇴진을 촉구하는 맞불 집회도 열렸다고 합니다. 일단 규모는 지금 보고 계시는 검찰개혁 촉구 집회가 훨씬 많았습니다. 주최 측 주장으로 100만 명이 모였다고 하는데요. 주최 측도 놀랐다고 합니다. 10만 명을 예상을 했었는데 정작 집회를 열고 보니까 10배 가까이 왔다는 거 아니겠어요? 어제 집회 지금 보고 계십니다만 밤늦게까지 이어졌다는 거고요. 진 의원님, 어떻게 보셨습니까? 어제 현장에도 다녀오셨다고요?",
  "네, 저도 어제 현장에 나갔습니다",
  "국민의 한 사람으로서 검찰개혁의 목소리에 힘을 보태야 되겠다는 생각도 있었고 또 국민께서 어떻게 나오셨는지 한 번 지켜도 봐야 되겠다, 는 생각으로 나갔는데요",
  "이미 오후 02시,003시쯤부터 인파가 몰려들기 시작해서 집회가 예정되었던 시각인 오후 06시에는 앞으로 진전할 수가 없을 정도로 사람들이 꽉 들어차 있었습니다",
  "그런 사실에서 알 수 있듯이 3년 전에 광화문에서의 촛불집회에서 보여주었던 우리 국민의 어떤 주권 의식에 더해서 검찰개혁 의지를 너무나 선명하고 분명하게 보여준 집회였다",
  "그리고 이 집회가 어제 1번으로 끝날 것 같지 않고 검찰개혁이 이루어질 때까지,",
  "주말에 계속한다는 것 같아요.",
  "네, 주말에 계속될 것으로 보여요.",
  "알겠습니다. 일단 검찰개혁이라는 게 슬로건이었고요. 지금 100만 명 얘기까지 나오고 있습니다만 자발적으로 일단 저 정도 규모의 인파가 몰렸다는 부분들은 의미가 어쨌든 작지 않다고 볼 수 있을 것 같은데 어떻습니까?",
  "그런데 이제 저 집회가 만약에 검찰개혁이라는 것만을 가지고 저렇게 모였다고 그러면 검찰도 그렇고 국민도 그렇고 그 중도적 객관적 위치에 있는 사람들이 신경을 많이 쓸 수밖에 없는 상황이겠습니다만, 조금 전에 보시면 팻말에 보시면 나와 있습니다만 사실은 조국 수호를 들고 나와요. 그리고 이번 집회가 있기 전에 민주당의 이인영 대표가 10만 이상이 모일 거다, 얘기를 하고. 그래서 저는 저거는 사실은 민주당 진영의 진영 위기의식을 반영한 모습이 아닌가, 이런 생각이 들고요. 지금 한 달 이상 끌고 오는 이 사태의 가장 핵심은 조국 장관이 각종의 특권, 그리고 지금 위법한 혐의를 받고 있는 상황 속에서 장관직 임명을 강행했기 때문에 발생하는 문제거든요. 그래서 이제 본말이 전도된 내용이다, 라고 볼 수밖에 없는 것이고.",
  "아, 그런 해석이 가능하군요.",
  "아무래도 제가 봤을 때는 저 문제와 관련해서 신경이 검찰이 안 쓸 수는 없겠습니다만 저는 뭐 검찰 수사의 큰 영향을 주지는 못할 거라고 봅니다.",
  "정태근 의원은 민주진영의 위기의식이라는 부분으로 지금 해석을 하셨는데 말이죠. 어떻게 보십니까? 일단 저 인파가 국민 여론을 전부 다 대변한다고는 볼 수는 없기는 하겠습니다만 저 부분들에 대한 의미를 어떻게 보십니까?",
  "민주진영의 위기의식이 아니라 국민으로서의 위기의식입니다. 현직 법무부 장관에게도 저렇게 무리한 수사를 가하는데 일반 국민이라면 어떠했겠는가. 그런데 그렇게 정말로 인권의식이라고는 조금도 찾아볼 수 없는 식으로 막무가내로 무리한 수사를 펼치는데 그러면 정작 우리 국민들이 그런 처지에 빠진다면 어떻게 수사하겠는가, 라고 하는 위기의식이 너무 큽니다. 검찰이 수사권을 가지고 진실을 규명하고 책임소재를 밝히자고 하는 것은 좋습니다. 그것에 반대할 사람이 없어요. 그런데 그 검찰권을 행사하는 방식과 수사의 양태가 국민이 용납하기 어려운 수준에까지 이르렀다는 것입니다. 바로 이 지점에서 검찰을 개혁하지 않고서는 대한민국의 민주주의가 공고화될 수 없구나, 앞으로 나아갈 수 없구나, 더 나아가서는 국민의 평온한 삶조차도 보장받을 수 없겠구나, 라고 하는 위기의식에서 비롯된 것이라고 생각합니다.",
  "거기까지 듣겠습니다. 그러면 이렇게 검찰개혁에 대한 논란이 커진 데는 그제 있었던 문재인 대통령의 메시지도 검찰에 대한 메시지도 지금 적잖이 작용하고 있는 것 같습니다. 먼저 고민정 청와대 대변인이 전했던 대통령 메시지 다시 한 번 들어보시겠습니다. 고민정 대변인 들었습니다만 발언 수위가 상당히 높았어요. 검찰에 대한 경고로 해석되는 뭐 그런 게 지배적인 해석인데 어떻습니까? 수사 중인 사안에 대해서 직접적으로 대통령이 언급했다는 부분들에 대해서 수사 개입 논란을 대통령이 예상했겠죠?",
  "왜 그랬다고 보십니까?",
  "굉장히 부적절하다고 봐요.",
  "그러니까 논란을 예상했다?",
  "알겠습니다. 문 대통령 메시지 관련해서요, 하나만 좀 여쭤보겠습니다. 관련된 내용들에 대해서는 이미 보도가 많이 됐으니까 이거는 뭐 시청자 분들의 궁금증도 있을 것 같아서 질문을 드리겠는데. 대통령 메시지 가운데 조 장관이 책임져야 할 일이 있는지 사법 절차에 의해서 가려질 것이다, 사법이라는 게 결국 법원 얘기를 하는 거란 말이죠. 그러면 이거는 정 의원, 진 의원께서 보시기에 조 장관이 설령 기소된다 해도 뭐 최종심, 대법원까지 가겠다는 건가요? 아니면 그때 결과를 보고 판단하겠다는 얘기인가요? 어떻게?",
  "뭐 그렇게 예단할 수는 없는 문제라고 생각하고요. 거기에도 대통령의 메시지에 직접 거론돼 있지만 검찰 수사 등 사법 절차를 통해서, 라고 돼 있기 때문에 검찰 수사도 사법 절차의 일환으로 대통령은 보고 계시는 거죠. 그러니 일단 검찰의 수사 결과를 지켜보자.",
  "자, 그렇다면 혐의가 확실한 게 나오면 결단할 수 있다?",
  "뭐 그럴 수도 있는 거죠, 네.",
  "그러니까 이거는 혐의 이전의 문제, 그런 저는,",
  "그런데, 그런데 말씀, 한 말씀만 드리면.",
  "어쨌든 우리 헌법은 무죄추정의 원칙을 가지고 있는 거잖아요. 그러니까 수사 결과가 나와서 그렇다면 그때 대통령께서 임명권자로서 결단하실 수도 있는 문제지만,",
  "그런데 무죄추정의 원칙이라는 거는 확정판결을 전제로 하는, 네.",
  "네. 그런 게, 그런 게 아니라면 확정판결이 있을 때까지도 갈 수 있는 거죠. 지금 예단할 수 없다고 봅니다.",
  "국민권익위원회에서요, 이태규 의원이 질의를 하니까,",
  "그거 지금 보여드리겠습니다.",
  "네, 네. 이게 이제 직무에서 배제해야 될 사유, 충돌의 소유가 있을 수도 있다, 라고 판단을 한 거예요. 그런데 대통령께서 저렇게 말씀하시는 것은 앞으로 모든 정부에서는 조국 장관에 대한 얘기를 하지 말라, 라는 얘기하고 똑같은 얘기입니다. 두 번째로 과거에 지금 KT 입사 비리 문제를 수사할 때요. 권익환 남부지검장이 자기 장인의 연루 사실이 드러났습니다.",
  "그래서 그때 사표를 냈더니만 반려를 하고 직무를 배제시켰습니다. 그래서 그 당시 차장검사가 대신, 직무를 대신했습니다. 그러면 지금 당장 지금 드러나는 일이 그거잖아요. 조국 장관이 압수수색을 하는 수사팀장, 부부장검사랑 통화를 하는 거예요. 그런데 조국 장관의 집이라는 것은 부인도 피의사실이 있는 것이지만 본인도 피의사실이 있을 수 있는 문제예요. 그런데 자기 문제를 가지고 전화를 할 정도로 직권을 남용할 수 있는 상황이 발생을 하는데 대통령께서 사법적 판단이 있을 때까지 안하겠다, 저는 이거는 과연 대통령께서 이 헌법적 의미, 그리고 특히 공직자가 가져야 될 공평하고 부당하지 않아야 되고, 이런 문제에 대해서 깊게 생각하시는가, 라는 거에 대해서 의문을 안 가질 수가 없습니다.",
  "그런데 윤석열 총장은 정경심 교수의 건강상태에 대한 보고를 제대로 받았는지 여부는 저희가 확인할 방법은 없는데, 대검 검사장 회의에서 이랬다는 거 아니에요. 이거는 수사 개입이 본질이다, 라고 얘기를 했다는 거죠. 정 의원 아까 말씀하신 대로?",
  "그렇죠. 지난 목요일의 대정부 질의에서 이용주 의원이 거듭 조국 장관한테 질의를 하니까 결국은 전화를 바꿔주는 순간 끊었어야 마땅했다, 라고 얘기를 하잖아요, 본인이 나중에 뒤늦게 깨닫고. 전화가 이렇게 이루어졌다는 거 아닙니까? 전화를,",
  "부인이 먼저 했다는 거죠?",
  "부인이 해서 수사팀장을 바꿔 주니까 조국 장관의 첫 마디가 장관입니다, 라고 했다는 거 아니에요. 장관은, 법무부 장관은 그 부부장검사에 대한 인사권을 갖고 있습니다. 그래서 실제로 그 부부장검사가 자기 관등성명 얘기하듯이 부부장검사 누구입니다, 이렇게 얘기했다는 거 아니에요. 그리고 부부장검사가 받아들였을 때는 압수수색을 신속히 마무리 지으라고 했던 얘기를 거듭해서 했다, 라는 거예요. 그러면 자신에 대한 인사권을 갖고 있는 장관이 부인을 통해서 전화가 건네졌든 어떻든지 간에 그런 얘기를 했다는 것은 자신에 대한 외압으로 받아들일 수가 있는 겁니다. 중요한 사실은 검찰청법에 보면 구체적인 수사와 관련한 것은 검찰총장만을 통해서 얘기하도록 돼 있는 거예요",
  "그런데 동시에 형사소송법에는 주거지의 간수자, 즉 소유자는 그 압수 수색에 대해서 의견을 개진할 수 있는 권한이 있습니다. 그러니까 조국 장관은 장관이기도 하지만 또 동시에 수색을 당하고 있는 집의 당사자이기도 했습니다. 그렇기 때문에,",
  "한 말씀만 드릴게요. 그러면 그분이 압수 수색하는 곳으로 왔어야 됩니다.",
  "아니 그러면 불러줬어야죠.",
  "그런데 장관이 가지 않았죠. 가지 않았고,",
  "장관이 전화를 받는 순간, 아니 받는 순간 그런 의견을 피력하려면, 그러면 압수 수색받는 당사자로 압수 수색 현장에 오시면 됩니다.",
  "아니 그러니까 그것은 반드시 현장에서만 전달해야 되는 건 아니고요. 그런 의견을 낼 수 있는 거고요. 또 만약에 그 수사 검사가 그렇게 외압으로 느꼈다고 하면 곧바로 부당한 행위라고 항의할 수도 있었어야죠. 뿐만 아니라 상부에 보고도 했어야 됩니다. 그런데 아시다시피 윤석열 총장이 그런 일이 있었다는 사실을 몰랐다는 거 아닙니까? 그리고 한 가지 더 말씀 드리면,",
  "그래서 빨리 압수수색하고 그만 빨리 끝내라, 라고 한 게 아니고 신속하게, 놀라지 않게 해달라, 라고 얘기했습니다.",
  "통화 논란은 이 정도 정리를 하겠습니다. 아까 얘기하다가 지금 중단된 얘기를 좀 더 이어 갈까 하는데요. 조 장관에 대한 수사 결과에 따라서 대통령의 결단 가능성에 대한 뭐 여러 가지 가능성이 나오고 있습니다만, 관련해서 그제 있었던 대정부 질문에서 이태규 의원과 조국 장관 간의 질의응답 얘기 잠시 먼저 보신 뒤에 관련 내용 얘기를 이어가도록 하겠습니다. 소환 통지가 오면 고민을 해보겠다, 라고 얘기를 했고요. 이태규 의원 질문은 소환통보가 되면 장관직을 사퇴할 거냐, 라는 질의였단 말이죠? 어떻게 보십니까? 검찰이 소환할 거라고 보세요?",
  "제 얘기는, 지금 질문 드린 거는 검찰이 소환할 건지에 대한 궁금증이거든요.",
  "할 거라고 보십니까?",
  "진 의원님 어떻게 보십니까?",
  "조국 장관이 어떤 혐의가 있습니까? 특수부 검사 20여 명이 이상이 들어가서 두 달 가까이 수사을 하고 일흔 군데 이상 압수수색을 진행하고 지금도 수많은 관계자들을 소환해서 조사을 하고 있는데 아직까지 조국 장관이 이런 범죄혐의가 있다, 라고 특정을 할 만한 얘기가 전혀 없습니다.",
  "실제로 지금 조국 장관이 그제 시사인 인터뷰에서 보니까 이렇게 얘기을 했어요. 그러니까 부인과 검찰 사이에 다툼이 있다, 라는 워딩인데. 그러니까 부인에 대해서는 검찰하고 다퉈볼 여지가 있다, 라는 거고 자신은 이 부분과는 나름의 거리을 두고 있다는 이런 뉘앙스로 읽혀진단 말이죠. 이런 취지죠?",
  "네, 그게 검찰의 시각인데. 사모펀드와 관련해서는 정경심 교수뿐만 아니라 조국 장관이 사모펀드의 투자회사, 운용사, 투자운용사의 운용에 개입했다고 하는 것이 검찰의 시각이지만 그렇지 않다, 라고 하는 반론도 아주 많습니다. 5촌 조카가 다 했다는 것이고요.",
  "제가 말씀 드리는 것은 조국 장관이 개입하지 않아도, 정경심 교수가 개입해도 공직자윤리법 위반이에요.",
  "그거는 뭐, 그거는 뭐 법리상의 문제니까 다퉈볼 문제가 있는 거고요.",
  "자, 이것은 말씀하신 것처럼 법리상의 문제니까 **",
  "또 서울대학교 공익인권법센터의 무슨 인턴 증명서도 문제 당시의 센터장이었던 한인섭 교수가 지금 언론에 알려진 것처럼 그렇지 않다, 본인 명의로 발급된 거다, 라고 주장하고 있지 않습니까?",
  "그것도 무기명 아닌가요?",
  "무기명이죠. 그러니까요. 제가 말씀 드리는 것은 뭐냐 하면 그래서 사실 해임건의안 같은 경우에는 국민 다수가 아, 임명이 부적절하다고 생각을 하고 있기 때문에 훨씬 더 통과될 여지도 많고,",
  "그런데 그거는 대통령이 해임건의안을 발의들일지 여부에 대한 강제는 없는 거잖아요.",
  "그렇게 되면, 저는 오히려 그러는 거예요. 그래서, 그러니까 지금 그 해임건의안 문제는 정치공학적으로 받아들일 문제가 아니라,",
  "국민 과반수 이상이 적절하지 않다고 얘기하니까 그것을 발의해서 만약에 가결이 됐는데 그거를 만약에 대통령이 안 받아들인다, 딱 한 건 있었거든요, 박근혜 대통령 때요. 그런데 그러면 국민의 뜻을 거스르게 되는 거죠, 대통령이요.",
  "알겠습니다. 마지막으로 짧게 여기에 대한 반론.",
  "탄핵소추안이나 해임건의안이나 국회의 의결요건은 매우 엄격합니다. 국회 제적의원 과반수가 찬성을 해야 되거든요. 그런데 현재 의석 지형으로나 또 정치 지형으로 볼 때 과반 의석을 뭐 탄핵소추안이 됐든 해임건의안이 됐든 되기 어렵다고 생각하고요. 그전에 분명히 한 가지 짚고 싶은 것은 주광덕 의원이 그 통화 사실을 대정부 질문 과정에서 공개했는데 그 사실을 어떻게 알았느냐, 하는 것입니다. 검찰 내부에 주광덕 의원과 내통하는 자가 있지 않고는 절대 알 수 없는 일이거든요. 이 부분에 대해서 엄격하게 수색해야 된다고 생각합니다.",
  "그러면 아까 우정엽 센터장이 언급했던 김명길 대북 지금 북한 쪽 특별 대표죠? 담화내용부터 먼저 그래픽화면부터 본 뒤에 우정엽 센터장한테 관련 질문을 좀 드려보도록 하겠습니다",
  "그래픽 보실까요? 김명길 외무성 순회대사인데요, 지금 북한 측 대표로 본인이 공개를 했습니다만 트럼프 대통령이 리비아식 해법의 부당성을 지적하고 새로운 방법을 주장했다는 보도가 흥미롭다",
  "볼턴이죠, 존 볼턴이 사라진 만큼 실용적 관점에서 접근해야 한다는 트럼프 대통령의 결단을 환영한다, 라는 부분들인데 센터장님, 보시기에 두 가지 점에서 주목을 해야 될 것 같다는 생각이 드는데",
  "일단 협상 파트너가 바뀌었다는 부분들, 그러니까 파트너 여건에 새로 조성됐다는 부분인 것 같고, 리비아 모델을 대체할 새로운 방법이라는 부분들인데 이 두 가지 방법 어떻게 평가하시는지.",
  "일단은 그 리비아 모델과 관련해서는 저희가 조금 오해를 풀어야 되는 것은 분명히 있는 것 같습니다.",
  "네, 네. 왜냐하면 2018년 04월말부터 5월 초까지 볼턴 보좌관, 당시의 보좌관과 펜스 부통령이 리비아 모델을 언급함으로써 최선희 부상이 펜스 부통령을 강력히 비난하는 언급이 나왔고 그로 인해서 이제 트럼프 대통령이 1차 북미 정상회담을 취소하는 그런 상황이 나왔습니다. 그런데 그 이후에 미국이 추진했던 방법이 과연 리비아 모델과 같은 것이냐, 라고 본다면 이제 그렇지는 않았다는 것이죠. 그렇기 때문에 트럼프 대통령이 지금 볼턴 보좌관을 리비아 모델을 언급함으로써 북미회담이 잘못되었다, 라고 이야기하는 것은 저는 조금 상황과는 다른 이야기라고 생각이 되고요..",
  "다만 이제 볼턴 보좌관의 경우에는 이제 정부에서 나온 이후에도 이야기를 했지만 북한과는 협상으로 이 문제를 풀 수 없다는 시각이 매우 강했습니다. 북한의 정권 교체가 있지 않는 이상 북한과 협상으로 이 문제를 할 수 없기 때문에 애당초 협상을 강력하게 해야 한다고 주장했다기보다는 협상이 불필요하다, 라는 입장이 강했습니다. 그렇기 때문에 1차 회담 이후에 협상에 대한 관여가 매우 적었었기 때문에 지금 미국의 입장이 볼턴 보좌관이 나갔다고 해서 과연 극적으로 바뀔 것이냐, 라고 한다면 그렇지는 않다는 것이죠. 왜냐하면 하노이 회담 이전에 이미 폼페이오 장관고 스티븐 비건 대표 체제가 들어서 있었기 때문에 그들이 추진한 정책이 과연 볼턴이 나갔다고 해서 많이 바뀔 것이냐, 하는 부분은 조금 우리가 지켜봐야 할 부분이 있기 때문에 북한이 기대하는 만큼의 새로운 방법이 미국으로부터 제시될 것이냐, 하는 부분에 있어서는 조금 고민이 필요한 것 같습니다.",
  "본인도 언급을 했죠.",
  "그렇습니다. 언급을 했고 아마 2월 달에 아베 수상이 신청을 한 것 같은데요, 지난 2월에.",
  "네, 그렇게 알려져 있죠.",
  "그렇습니다. 그러면 그 노벨 평화상이 10월 말, 11월 초 정도에 발표가 이뤄지는데요.",
  "그전에 가시적인 성과를 보여줘야 된다?",
  "그렇습니다. 그런 차원에서 트럼프 대통령은 적극적인 그런 행보를 펼친 부분이 있고, 김정은 위원장도 역시 트럼프 대통령의 재선을 아직 확인할 수 없는 상황에서는 1기 임기 안에 성과를, 비핵화 평화체제 프로세스의 성과를 거두지 않으면 매우 상황이 어려워진다고 볼 겁니다. 그렇게 보면 트럼프, 김정은, 두 지도자가 두 사람 다 시간이 별로 없다, 그런 차원에서 적극적인 움직임을 보이는 것이고 그 과정에서 저는 볼턴 보좌관의 교체도 뭐 다른 이유도 있습니다. 아프가니스탄 관련된 부분도 있고 여러 이유가 있지만 그 교체를 통해서 북한 쪽에 대화를 하고 싶다, 또 그리고 북한에 대한 대화의 과정의 신뢰를 김정은 위원장한테 줄 수 있는, 그러한 하나의 징표로써 볼턴 보좌관의 교체도 이루어진 것이다, 이렇게 볼 수가 있습니다.",
  "그런데 똑같은 카드를 들고 가지는 않을 거 아니에요. 예를 들어서 뭐 체제보장이랄지 제재 완화랄지, 북한이 요구하고 있는 것에 대해서 뭔가 당근책, 이런 부분들에 대한 일종의 카드 제시는 일부라도 가능하지는 않을까요? 어떻게 보십니까?",
  "미국이 계속해서 이야기하는 것은 이제 동시적, 모든 것을 동시에 한다는 것인데 그 동시라는 것은 중국이 말하는 동시적 접근이 아니라 싱가포르 회담 때 있었던 4개 항을 동시에 추진한다는 것입니다. 4개 항 중의 미군 유해송환을 위한 3개 항, 그러니까 한반도 평화 정착, 북미관계 개선, 비핵화에 있어서의 전 진전이 한꺼번에, 동시에 이루어져야 된다는 것인데요. 미국 입장에서는 북한이 소위 말하는 최종 상태에 합의하지 않는 상황에서의 3개 항 진전은 제재 완화보다는 북미관계 개선에 있어서의 연락사무소 설치, 그리고 한반도 평화 정착과 관련한 종전선언, 그리고 이제 비핵화 부분에서 그에 상응하는 충분한 입장이 북한에서 나와야 한다는 것인데, 과연 북한이 종전선언과 연락사무소만 받고 미국이 원하는 수준의 영변이라도 내놓을 가능성이 있을 것인가, 하는 부분에 있어서는 좀 회의적입니다.",
  "그렇습니다. 볼턴이 있겠고, 또 ** 있었고요. 거기에 대한 북한의 트라우마는 굉장히 컸다고 봐야 됩니다. 그것이 한 6~7개월 동안 지금 상당히 북한을 충격으로 몰아넣었고, 다행히 지난 006.30 판문점 남북미 접촉, 정당 간의 접촉에서 김정은 위원장이 사실은 위신을 어느 정도 좀 회복을 했다고 봐야 되는데, 그 트라우마 속에서 북한은 지난번 하노이 정도 수준에서의 만남은 절대 하지 않으려고 할 겁니다.",
  "그렇기 때문에 계속 북측에서 최선희 부상이나 북측의 발언들 나오면 대화하자, 만나자, 라고 하면서도 그러나 꼭 단서를 붙입니다. 미국이 적극적으로 안 움직이면 우리는 안하겠다, 이런 이야기가 계속 나오는 것인데. 그렇게 보면 사실상 북한의 미국의 지금의 실무회담은 북한은 영변 시설과 관련된,영변으로부터,영변에서부터 시작하는 것이고 그러니까 영번을 포함한 것이고. 미국은 영변 플러스 알파인데 그 알파의 수준을 상당히 낮은 수준에서, 가능한 일단 성과를 거둘 수 있는것들부터 단계적으로 가는, 그런 쪽으로 정리가 될 가능성이 높다고 봅니다.",
  "어쨌든 나름의 센터장님께서는 신중론을 펴고 계시는 것 같은데, 이렇기 때문에 모레 새벽에 예정돼 있는 한미 정상회담에 저희가 주목을 해야 될 것 같습니다. 문 대통령이 지금 북미 대화를 촉진하고 트럼프 대통령을 상대로 해서 비핵화 로드맵을 지금 조율을 해야 되는 중요한 기회인 것 같은데 어떻게 보십니까? 어떤 부분들에 대해서 저희들이 눈여겨볼 포인트가 있는지.",
  "역시 이제 가장 중요한 것은 한미 정상회담에서 문재인 대통령의 촉진자 역할이 어느 정도 확장성을 만들어내느냐, 하는 것입니다.",
  "그런데 지금 남북관계 경색 국면을 생각하면 어렵다고 하는 얘기들도 적지 않아요.",
  "그래서 아마 모레 유엔총회 연설에서 문 대통령이 북한의 체제보장에 대한 나름의 어떤 중대 제시를, 제안을 한다는 얘기도 있습니다, 지금.",
  "네, 저희는 이렇게 국민들이 보시기에 참담한 상황, 상식적으로 이해 안되는 상황, 법적으로 용납 안되는 상황을 종식시킬 때까지 원내, 그리고 장외투쟁을 병행하겠다는 방침에 변함이 없습니다. 그리고 계속해서 호응도 또 높아지고 있기 때문에,",
  "어제는 많이, 얼마 정도 모였나요?",
  "글쎄요, 뭐 보면 제가 그렇게 어떻게 추산하는지는 모르겠지만 광화문 광장을 가득 메울 정도로 그렇게 많은 인파가 오셨습니다.",
  "알겠습니다. 민주당은 지금 어쨌든 검찰 수사를 끝까지 보자는 입장에는 변화가 없고요?",
  "네, 네. 나라를, 국정을 염려하시는 야당의 의견, 그리고 국민들의 고견, 모르지 않습니다만 여론조사는 사실 뭐 수치로 나타내는 것이라기보다는 어떤 경향에 대해서 읽을 필요가 있다고 보는데요. 여러 언론에서 보도되는 가운데 조국 장관 임명에 대해서 많은 국민들이 반대 의사를 보였다고는 하지만 정작 자유한국당의 퇴진 운동에 대해서는 또 반대의 목소리가 더 높습니다. 그것을 여야가 뭐 1%, 2%가 더 많니, 적니, 할 것들이 아니라 유념해 볼 필요가 있다는 생각입니다. 지금 마지막 남은 20대 정기국회, 내년 예산 상황, 그리고 정말 산적해 있는 법안에 대한 심의, 그것들에 대해서도 안배를 하시는 게 어떨까, 생각이 듭니다.",
  "한국당에서는 조국 장관의 사법개혁, 검찰개혁 자격론을 문제 삼고 있다고 봐야 되겠죠?",
  "아니,언제부터 개혁이라는 말이 그렇게 범죄 선상에 올라서 수사받는 대상이 된 분이 휘두를 수 있는 단어가 됐습니까? 저는 참 개혁이라는 말 자체가 진짜 한국 사회에서 오염되고 있다, 이렇게 보고요. 그리고 조국 임명 후에 바로 법무부 장관으로 취임하면서 취임사에서 인사권을 운운했습니다. 본인 일가와 관련된 수사를 해야 되는 검사들을 앞에 두고 인사권을 운운한 이 오만, 그리고 이 명백한 의도, 이런 상황에서 어떻게 이거 살 떨려가지고 수사를 제대로 할 수가 있겠습니까? 그런데다가 이제는 또 검사와의 대화를 하겠다고 전국 순회를 한다고 합니다. 참, 이거는 정파를 다 떠나서 이 몰상식입니다. 이런 상황 자체가 블랙코미디 아닙니까? 이런 일들을 벌이고 있다, 검사와의 대화하면은 누구 떠오릅니까? 고 노무현 대통령이 우리는 떠오릅니다. 지금 본인 대통령 행보하고 있는 겁니까? 이런 일들이 어떻게 일어날 수 있는가, 이것은 참 국민들께 죄송한 상황이다, 이렇게 보입니다.",
  "그, 검사와의 대화 부분 조금만 더 발언하겠습니다.",
  "네, 짧게 해주시죠.",
  "네, 검사와의 대화, 비공개로 진행하고 있습니다. 이전 노무현 대통령도 스스로 자리를 낮춰서 경청한 겁니다. 그래서 심지어 모욕감이 느껴질 정도의 어떤 상황도 연출이 됐었는데요. 조국 후보자가 어떤 이야기를 나눴는지 우리가 정확히 모두 알지는 못하지만 기자의 질문에 이야기를 한 거로 봐서는 본인과 관련된 이야기도 일선검사로부터 들은 겁니다. 그것도 각오하면서까지라도 본인이 했어야 하는 일이기 때문에 한 것이고요. 무엇보다,",
  "좋은 얘기는 아니었겠죠?",
  "그렇죠. 그렇지만 듣겠다는 자세로 간 것이고요. 그것이 어떻게 검사들에게 살 떨리게 하는 압박일 수 있겠습니까? 저는 조국 후보자가 마땅히 해야 될 일을 하는 것과 그 다음에 조국 후보자의 가족들의 일부 의혹들, 사실상 그것과 관련된 수사에 대해도 국민 여론은 그렇게 좋지 않습니다. 실제 좀 무리한 수사들이 이어진 것에 대해서 오히려 검찰개혁의 목소리가 높아진 것도 사실입니다. 어찌되었건 본인의 일가, 그리고 또 자유한국당이 문제 제기를 하셔가지고 피고발인으로 되어 있지만 그래서 수사 선상에 올라는 있지만 수사의 주 대상은 아닙니다. 그 점도 명백히, 뭐 범죄자라든지 이런 표현들은 좀 삼가해주시기를 다시 한 번 요청을 드립니다.",
  "알겠습니다. 조국 논란과 관련해서 저희가 또 최근에 주목해야 될 부분 가운데 하나가 최근에 잇따르고 있는 여론조사 결과치인데요. 대통령 지지율이 지난 대선 득표율 이하로 떨어졌다는 부분들이 눈에 띄고 있는데, 지금 여론조사라는 게 수치도 수치지만 추세를 봐야 되는데 하방 압력이 좀 크다는 거예요. 여당 입장에서는 좀 추세 반전이 시급하다고 볼 수 있을 것 같은데 어떻습니까?",
  "두 분 대변인 지금 말씀 들으셨듯이 여론에 대해서 민주당, 한국당 모두 따갑게 받아들이고 있다는 그런 느낌이고요. 이러한 일련의 여론의 동향과 관련해서 각 당에서 지금도 총선을 앞두고 민주당 같은 경우에는 지금 인적 쇄신이나 이른바 물갈이 부분들을 좀 서두르는 그런 분위기인데 말이죠, 현역들은 좀 긴장감이 커지겠어요, 어떻습니까? 분위기 어때요? 현역에 계시니까, 지역구 출마하시잖아요, 또.",
  "네, 네. 지역을 기반으로 하고 있는데요, 활동을 하고 있는데요. 기본적으로 사람이 바뀐다고 해서 정치가 달라지진 않습니다. 인적 쇄신의 전제는 분명히 국회가 달라져야 되는 여러 제도적 점검과 동시에 이루어져야 되고요. 저희가 국회 혁신특위를 통해서 그간 일 안하는 20대 국회에 지쳤던 국민들한테 제도적 결단을 보여드리기 위해서 지금 행보를 함께하고 있습니다. 그 가운데 또 이제 여러 중진들 가운데는 스스로 새로운 후배들, 그리고 새로운 가치와 민주당의 개혁 과제를 실현할 수 있는 어떤 일꾼들에게 본인의 자리를 물려줬으면 한다, 라고 의중을 내 오신 분들도 있고요.",
  "한국당은 좀 인적 쇄신이나 이런 부분들에 있어서는 약간 물러서 있다는 느낌이 있는데 전 대변인이 방금 말씀하셨던 것처럼 보수 통합도 해야 되고요, 조국 연대도 해야 되고, 뭐 인적 쇄신도 해야 되고, 쉽지 않은 과제인 것 같아요.",
  "그렇습니다. 야당이 가지고 있는 그런 한계점들이라는 게 있습니다. 좋은 분들이 나서시기를 조금 꺼려하시고, 또 최종 순간까지 좀 이렇게 생각을 많이 숙고를 하시고 이런 부분들도 있고 이래서 그렇기는 하지만 저희가 이제 인재 영입에 박차를 기하고 있고 또 이제 뭉쳐야 된다, 라는 게 꼭 우리 이제 정당뿐만 아니라 정말 재야의 범우파 보수세력들 사이에서도 뭉치자, 이거 힘을 합쳐야 된다, 라는 그런 말씀들도 많이 있습니다. 그래서 그것을 묶어내는 방식이 굉장히 중요하고 또 시기도 중요할 텐데 그런 노력들이 지금 이제 물밑에서 이루어지고 있고 저희가 이제 얼마 전에 당무감사위원회도 꾸렸고,",
  "네, 네. 오늘 말씀 자 들었습니다. 고맙습니다.",
  "네, 이어서 요즘 날로 화제가 되고 있는 일요진단 라이브의 여론조 사입니다. 조국 법무부 장관의 검찰개혁 추진을 어떻게 생각하느냐, 저희가 물었더니 긍정적 답변이 더 많이 나왔습니다. 반면에 조국 장관 의혹에 대한 국정조사에 대해서는 찬성 의견이 46%였습니다. 자세한 조사 결과 보시겠습니다.",
  "조국 법무부 장관이 취임 이후 검찰개혁을 추진하는 것에 대해 어떻게 생각하는지 물었습니다. 긍정적으로 보는 응답이 52%, 부정적으로 보는 응답은 35%로 조사됐습니다. 조국 장관이 검찰개혁 수행을 잘할 것으로 생각하느냐의 질문에 대해서는 잘할 것이라는 답변이 45%, 잘 못할 것이라는 답변이 41%로 두 의견이 비슷했습니다. 조국 장관을 둘러싼 의혹을 규명하기 위한 국정조사의 필요성에 대해 물어본 결과 검찰수사와 상관없이 국정조사가 필요하다는 의견이 46%로 나왔습니다. 검찰수사를 보고 판단하겠다가 41%, 검찰수사와 상관없이 국정조사는 필요하지 않다는 19%였습니다. 자유한국당 소속 정치인들이 조국 장관의 사퇴를 촉구하며 삭발 투쟁을 벌이는 데 대해 어떻게 생각하는지 알아봤습니다. 공감하지 않는다는 답변이 57%로 공감한다 32%보다 많았습니다.",
